--- Page 19 ---
Parte I

La empresa y la función
directiva

Capítulo l.
Empresa y empresario.

Capítulo 2.
El prceso de dirección de la empresa.

Capítulo 3.
La dirección de los recursos humanos.

Capítulo 4.
Análisis de problemas y toma de decisiones.

Capítulo 5.
Técnicas instrumentales de planificación,
programación y control.

--- Page 20 ---
~ EMPRESA Y EMPRESARIO
. ,
~ INTRODUCCIÓN ,
LA EMPRESA COMO ORGANIZACIÓN ,
~ LA EMPRESA COMO SISTEMA ,
,
~ CLASES DE EMPRESAS INFORMÁTICAS
( EL EMPRESABlO
LA EMPRESA Y EL SISTEMA ECONÓMICO
• Los sistemas económicos y «la mano invisible del mercado»
• La «mano visible de la empresa»
• Los derechos individuales y la intervención de los poderes pÚblicos
LA RESPONSABILIDAD DE LA EMPRESA Y SU ORIENTACIÓN SOCIAL
• La responsabilidad social de la empresa
• La orientación social de la empresa
TEORÍAS SOBRE LA EMPRESA
• La teoría neoclásica
• La teoría de la agencia
• La teoría de los costes de transacción
• La teoría de los derechos de propiedad
• La teoría de los recursos y capacidades |  |
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+--+-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |  |

--- Page 21 ---
1
. Introducción

El término «Economía de la Empresa» viene a ser la traducción de lo que
los anglosajones denominan business administration, que literalmente significa
«administración de negocios».
La Economía de la Empresa es la disciplina científica que versa sobre la
administración y dirección de los negocios empresariales.

El objeto material de estudio de esta disciplina es la unidad económica
de producción: la empresa. La importancia de esta unidad es tanta que al sis-
tema de economía de mercado, que es el dominante en los países desarrollados,
también se le denomina sistema de libre empresa.
La empresa también es objeto de estudio por otras disciplinas. Lo que dife-
rencia a la Economía de la Empresa es la peculiaridad de su enfoque: se trata de
estudiar la vertiente práctica de la dirección y administración de empresas.

Este enfoque constituye el objeto formal de la Economía de la Empresa. Se
trata de estudiar la empresa desde el punto de vista de su administración en la
práctica.

2.
La empresa como organización

Una organización es un conjunto de personas y elementos materiales di-
rigidos, bajo el principio de la división del trabajo, con el fin de conseguir ob-
jetivos que no se podrían alcanzar mediante el esfuerzo individual aislado.
Por consiguiente, toda organización cuenta con cuatro elementos:

1.
Un objetivo. El objetivo es la razón de la existencia de la organización.
Una organización existe para algo. Ese «algo» mantiene unidas a las
personas, confiriéndoles un sentido.

EMPRESA Y EMPRESARIO
3

--- Page 22 ---
ELEMENTOS DE TODA ORGANIZACiÓN

• Objetivo.
• Elementos personales y materiales.
• Dirección.
• División del trabajo.

TABLA 1.1.

2.
Elementos personales y materiales. Evidentemente, el elemento fun-
damental de una organización son las personas que la forman. Los ma-
teriales se encuentran a disposición de las personas 'para que desarrollen
su trabajo.
3.
La dirección. Está formada por un conjunto de personas que aúnan los
esfuerzos de las demás y los dirigen hacia el objetivo común. La exis-
tencia de dirección comporta algún tipo de jerarquía por la cual unas
personas responden ante otras y están subordinadas e ellas.
4.
La división del trabajo. El trabajo complejo se divide en tareas más
simples, las cuales se asignan a personas y grupos de personas, lo
cual facilita su realización bajo el principio de especialización.

En nuestro sistema económico toda organización necesita recursos fi-
nancieros para sobrevivir y cumplir sus fines. Si una organización genera
consistentemente pérdidas y nadie subvenciona su actividad, terminará desa-
pareciendo y no podrá cumplir sus fines. Pero eso no significa que todas las or-
ganizaciones tengan como objetivo maximizar el lucro de sus propietarios. Se
distirigue así entre las organizaciones no lucrativas y las que sí lo son.
La empresa es una organización cuya principal diferencia respecto a las de-
más radica en su principal objetivo, que comporta un ánimo de lucro, Para al-
canzar ese fin, cuenta, como toda organización, con una serie de elementos per-
sonales y materiales, que son los factores de producción, financiación y
marketing, todos los cuales se encuentran coordinados por una dirección bajo
el principio de la división del trabajo.

La empresa es una
organización con ánimo
de lucro. El lucro es el
beneficio, provecho o
utilidad material que se
obtiene de un negocio
o asunto.

Por lo tanto, la empresa constituye un sistema en el que se coordinan
factores de producción, financiación y marketing para obtener sus fines.
De ello se deducen las principales características de toda empresa:

1.
La empresa es un conjunto de factores de producción entendiendo
como tales los elementos necesarios para producir (bienes naturales o
semielaborados, factor trabajo, maquinaria y otros bienes de capital),
factores mercadotécnicos, pues los productos no se venden por sí mis-
mos, y factores financieros, pues, para realizar las otras tareas es pre-
ciso efectuar inversiones y éstas han de ser financiadas de algún modo.
2. Toda empresa tiene fines, u objetivos, que constituyen la propia razón
de su existencia. Tradicionalmente, en el sistema de economía de mer-
cado estos fines se han asociado a la maximización del beneficio. En la
actualidad, el abanico de objetivos que se maneja es más amplio, aun-
que, si se ha de señalar un objetivo central, sería el de la maximización
del valor de la empresa.

4
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 23 ---
3.
Los distintos factores que integran la empresa se encuentran coordi-
nados para alcanzar sus fines. Sin esa coordinación la empresa no
existiría; se trataría de un mero grupo de elementos sin conexión
entre sí y, por lo tanto, incapaces de alcanzar objetivo alguno. Esa
coordinación hacia un fin la realiza otro factor empresarial que es la
administración, o dirección, de la empresa. El factor directivo plani-
fica la consecución de los objetivos, organiza los factores, se encarga
de que las decisiones se ejecuten y controla las posibles desviaciones
entre los resultados obtenidos y los deseados. Este factor se encarga de
unir los esfuerzos para conseguir los objetivos globales del sistema
empresarial.

4. La empresa es un sistema. Un sistema es un conjunto de elementos, o
subsistemas, interrelacionados entre sí, y con el sistema global, que tra-
ta de alcanzar ciertos objetivos.

3.
La e-
mpresa como sistema

Esta última característica es especialmente importante. La empresa es una
organización, y toda organización es un sistema; concretamente, es un sistema
finalista:

La empresa es un
sistema finalista,
abierto, global y
autorregulado,
en el

que, como tal,
se
produce sinergia.

Un sistema es un conjunto de elementos interrelacionados entre sí y con
el sistema global, que tiene unos objetivos. Los elementos pueden ser de
cualquier tipo: pueden ser objetos (una máquina, por ejemplo), personas
(una familia), ideas (un sistema filosófico), etcétera. En un sistema
puede haber también elementos de diverso tipo: por ejemplo, en un sis-
tema ecológico hay personas, animales y objetos.
Un sistema finalista es aquel que permite la elección de medios, o de
fines, o de ambos. Todos las organizaciones son sistemas finalistas; son
sistemas que tienen partes que son en sí mismas finalistas y en las que
existen una división funcional del trabajo.

Algunas de las características de la empresa como sistema son las si-
guientes:

1.
La empresa es un sistema abierto, esto es, un sistema que se interre-
laciona con su entorno; que interactúa con los sistemas más amplios de
los que forma parte (el sistema económico, sistema social, etc.). Influye
en su entorno y recibe influencias de él.
2.
Como sistema que es, en la empresa se produce una sinergia por la cual
manifiesta características y formas de comportamiento que no son
atribuibles a ninguno de sus elementos o subsistemas. Él todo es dis-
tinto (superior, si la sinergia es positiva) que la suma de sus partes.

EMPRESA Y EMPRESARIO
5

--- Page 24 ---
3.
La empresa es un sistema global; cualquier intervención sobre uno de
sus elementos o subsistemas repercute sobre los demás y sobre el
conjunto del sistema.

4.
La empresa es un sistema autorregulado; un sistema autocontrolado; un
sistema en el que se produce homeostasis. El propio sistema se adap-
ta y controla para mantener un equilibrio dinámico.

La empresa es un sistema abierto, que recibe de su entorno una serie de in-

puts o entradas (materiales, fondos financieros, informaciones) y que envía a su
exterior otra serie de outputs o salidas de diverso tipo. Si las salidas generadas
por la empresa se apartan de ciertos límites, comienza un proceso de retroali-
mentación o feed-back, por el cual se modifican las entradas hasta conseguir
que las salidas se ajusten a los límites deseados. El propio sistema se adapta y
autocontrola para conseguir sus objetivos. Dicho de otro modo, el sistema de
control se encuentra en la propia empresa (ver figura 1.1).

Sistema
extemo |
---------------+-
               |

Sistema

Sistema

procesador

externo

EMPRESA

Sistema

de control

Figura 1.1

La concepción de la empresa como sistema permite abordar su estudio
mediante su descomposición en subsistemas que mantienen las mismas pro-
piedades que el sistema global. En concreto, según sea la forma de realizar las
agrupaciones, es posible distinguir en la empresa diferentes tipos de subsiste-
mas. Las principales agrupaciones en subsistemas son las siguientes:

1.
La primera distingue, según se ha señalado, entre el sistema procesador
de inputs en outputs y el sistema de control.
2.
La segunda distingue entre el subsistema humano, el subsistema ma-
terial, el subsistema tecnológico y el subsistema de información.
3. La tercera discierne entre el subsistema de flujos físicos, el subsistema
de flujos financieros y el subsistema de flujos de información. Cada
uno de ellos, a su vez, constituye un sistema en el cual se pueden dis-
tinguir otros subsistemas. Así, el primero es aquel por el cual circulan
flujos de materias primas, productos semielaborados, productos ter-
minados que se distribuyen a los clientes, etcétera, y está formado
por los subsistemas de producción y de marketing. En el segundo se
transforma ahorro en inversión materializada en capital productivo y se

6
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 25 ---
encuentra integrado por el subsistema de financiación (en el que se ob-
tienen los medios financieros) y por el subsistema de inversión (en el
que esos medios se materializan en inversiones productivas). El tercer
subsistema es el de dirección, que actúa sobre los otros dos y que, a su
vez, se encuentra formado funcionalmente por los subsistemas de pla-
nificación, organización, dirección propiamente dicha y control.

En este libro se irán estudiando los distintos subsistemas funcionales; es de-
cir el de recursos humanos, el financiero, el de producción y el de marketing,
comenzando, en estos primeros temas, por el subsistema de dirección. La
descomposición del sistema empresarial en subsistemas funcionales permite la
especialización de sus trabajadores y directivos bajo la coordinación del sub-
sistema de dirección.

4.
Clases de empresas informáticas

Existen ciertos principios, o leyes, como la mayoría de los que se tratarán
en este libro, que son aplicables a todas las empresas. Junto a ellos, eviden-
temente, existen peculiaridades para cada tipo de empresa e, incluso, según
cada empresa, la situación en que se encuentre y la contingencia que se le pre-
sente.
La variedad de empresas es ingente, como también lo son las clasifica-
ciones que se podrían apuntar. Pero las principales son las siguientes (ta-
bla 1.2):

Existen otras
clasificaciones, pero
entre las principales se
encuentran las
que
distinguen las
empresas según su
tamaño, según su
actividad, según el
ámbito de su actividad,
según quien o
quienes
sean sus propietarios, y
según su forma
jurídica.

1.
Según su tamaño, se distingue entre pequeñas, medianas y grandes
empresas, sin que exista acuerdo sobre el criterio para la medición del
tamaño (volumen de activos, volumen de ventas, tamaño del capital
propio, número de trabajadores, etcétera) ni sobre las dimensiones
que han de tener las empresas para pertenecer a una u otra clase. Por
ejemplo, en la Unión Europea, según la recomendación de la Comisión
de 6 de mayo de 2003, se establecen tres criterios: el número de tra-
bajadores, el volumen de negocios (ingresos anuales) y el balance ge-
neral, conforme a la tabla. Para que una empresa sea clasificada en una
u otra categoría ha de cumplir el requisito del número de trabajadores
y además el de una de las otras dos variables.

ClASIFICACIONES DE EMPRESAS

• Según su tamaño.
• Según su actividad.
• Según el ámbito de su actividad.
• Según la titularidad de su propiedad.
• Según su forma jurídica.

TABLA 1.2

EMPRES
A Y EMPRES
ARIO
7

--- Page 26 ---
Clases de empresas por su tamaño según la Comisión Europea.

| N.O
TRABAJADORES | VOLUMEN
NEGOCIOS·       | BALANCE
GENERAL*
----------------+------------------+-------------------------+------------------------
Microempresa    | Menos de 10      | Menos de 2              | Menos de 2
Pequeña empresa | Entre 10 y 49    | Entre 2 y 10            | Entre 2 y 10
Empresa mediana | Entre 50 y 249   | Más de 10
y menos de 50 | Más de 10
y.menos de 43
Empresa grande  | Más de 249       | Más de 50               | Más de 43

2.
Según su actividad, las empresas puede clasificarse por sectores eco-
nómicos: primario, secundario o industrial, y terciario o de servicios.
Dentro de cada uno de ellos, pueden establecerse distintas clasificaciones,
dependiendo del nivel de desagregación que se utilice (agrario, pesque-
ro, minero, siderometalúrgico, transporte, bancario, turístico, etcétera). En
términos generales, las empresas de los sectores primario y secundario
ofrecen productos, mientras que las del terciario ofrecen servicios.
3.
Según el ámbito de su actividad, se distingue entre empresas locales,
provinciales, regionales, nacionales, e internacionales. Las empresas in-
ternacionales pueden serlo por razones comerciales o de otro tipo;
son empresas exportadoras las que son internacionales por vender
productos en el exterior, mientras que se denomina multinacionales a
las empresas que son internacionales por mantener activos y empleados
en más de un país.
4.
Según quién tenga su propiedad, se distingue entre empresas privadas
(en las que la mayoría del capital es propiedad de particulares), em-
presas públicas (cuyo capital es mayoritariamente propiedad del Estado
o de cualquier Organismo Púbiico), y empresas mixtas (cuyo capital
pertenece por igual a Entidades Públicas y a particulares). A aquellas cu-
yos trabajadores son, además, sus propietarios, se les denomina em-
presas cooperativas o sociales. La empresa cooperativa es un tipo de em-
presa privada.
5.
Según su forma jurídica, se diferencia entre la empresa regida por un
empresario individual, que es una persona física, y la empresa social,
que es una persona jurídica o sociedad. Las sociedades mercantiles típicas
o esencialmente personalistas (Sociedad Colectiva, Sociedad Coman-
ditaria Simple y Sociedad Comanditaria por Acciones), han caído
prácticamente en desuso ya que se acostumbra a valorar muy negati-
vamente el hecho de que sus socios, o parte de ellos, respondan per-
sonal, ilimitada y solidariamente de las deudas sociales para el caso de
insolvencia de la sociedad, Por ello, la mayoría de las empresas se con-
figuran como Sociedad Anónima o Sociedad Limitada. Ambas tienen
en común que sus socios no responden de las deudas sociales con su

8
GE
S
TiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 27 ---
patrimonio particular, sino que su responsabilidad está limitada a su
aportación a la sociedad. La sociedad anónima tiene su capital social
dividido en partes alícuotas o acciones transmisibles libremente, en tan-
to que la sociedad limitada tiene el capital dividido en participaciones
sociales que no se pueden transmitir con tanta facilidad.

Hay tantos tipos de empresas informáticas como clases de empresas en ge-
neral. En concreto, bajo esta denominación se puede encontrar organizaciones:

Pequeñas, medianas y grandes.
De servicios e industriales.
Locales, regionales, nacionales e internacionales.
Privadas, públicas y mixtas.
Individuales y todo tipo de sociedades.

Existen empresas informáticas de asesoramiento (servicios) junto a otras
que elaboran hardware (industriales). Algunas son pequeñas empresas de
ámbito local, en tanto que también las hay multinacionales que actúan a nivel
mundial fabricando máquinas, elaborando software o realizando ambos tipos de
operaciones. Las hay privadas, de propiedad pública y mixtas, y revestidas de
todo tipo de formas jurídicas.

ACTMDAD RESUELTA

Una Comunidad Autónoma tiene una Sociedad Anónima de cuaren-

ta trabajadores que se creó inicialmente para el asesoramiento informá-
tico de la propia comunidad y de las diversas empresas públicas de-
pendientes de la misma, pero que actualmente presta servicios a empresas
situadas en otras comunidades. No sólo elabora programas, sino que tam-
bién asesora sobre la adquisición de equipos, y se ocupa de la formación
del personal que ha de manejar los equipos y utilizar los programas.
Anualmente factura un volumen comprendido entre los dos y los tres mi-
llones de euros. ¿De qué tipo de empresa se trata?
En cuanto a su tamaño, dado el número de trabajadores que tiene (40

personas) y su volumen de negocios anual (entre dos y tres millones de
euros), se trata de una empresa mediana.

Según su actividad, es una empresa del sector terciario o de servicios,
pues no tiene procesos de extracción ni de transformación, sino que se
dedica al asesoramiento y la formación.
Por el ámbito de su actuación es una empresa nacional, ya que supe-
ra el ámbito regional, pero no llega a tener carácter internacional.
Por otra parte, es una empresa pública pues es propiedad de una
Comunidad Autónoma.
Finalmente, en cuanto a su forma jurídica, se trata de una Sociedad
Anónima.

EMPRE
SA Y EMPRE
S
ARIO
9

--- Page 28 ---
5.
El empresario

Como puede estudiarse en la Historia del Análisis Económico de Joseph. A.
Schumpeter, grandes economistas, como Adam Smith, David Ricardo y John
Stuart Mill, identificaron al empresario con el capitalista: con la persona que
arriesga su capital. También en el pensamiento marxista tiende a identifi-
carse al empresario con el capitalista que explota la fuerza de trabajo.
Tres autores cuya obra contribuyó a una mejor comprensión de la figura del
empresario fueron Richard Cantillon, Juan Bautista Say y Alfred Marshall:

A
lo largo del desarrollo

del pensamiento
económico, los
diferentes autores han
mantenido diferentes
planteamientos sobre
la figura del
empresario.

El primero distinguió entre quienes perciben remuneraciones conocidas
con certeza y aquellos cuyas remuneraciones son inciertas. Éstos últi-
mos son los empresarios, quienes asumen el riesgo necesario para que
el proceso de producción pueda llevarse a efecto.
Say, aunque fue seguidor de Adam Smith, advirtió la diferencia exis-
tente entre el interés del capital aportado por el empresario y el bene-
ficio de la empresa. Además, comprendió que el empresario tiene fun-
ciones diferentes que el capitalista, conceptuándole como el aglutinador
de todos los factores, que logra, con el valor de la producción, remu-
nerar a esos factores y generar un beneficio.
Marshall atribuye a la función de dirección de la empresa el papel de fac-
tor de la producción y le atribuye una especial importancia en la creación
de las grandes empresas que entonces estaban naciendo. No obstante, en
parte de su obra continuó identificando al capitalista con el empresario.

Dos enfoques de importancia para comprender el papel del empresario
son la teoría del empresario innovador, de Joseph. A. Schumpeter, y la teo-
ría del empresario riesgo, de Frank H. Knight:

Para Schumpeter, la principal función del empresario es innovar, es de-
cir, aplicar las invenciones tecnológicas a usos comerciales o indus-
triales. Al innovar (por ejemplo, comercializando un nuevo producto),
el empresario consigue temporalmente un monopolio que permite que
la empresa obtenga unos beneficios extraordinarios. Con el paso del
tiempo, otros empresarios introducen imitaciones con las que compiten
con el empresario innovador, lo cual hace que los beneficios extraor-
dinarios de su empresa se reduzcan hasta llegarse a una situación de
equilibrio en la que el beneficio se sitúa a un nivel «normal» que ya no
incentiva la entrada de nuevos imitadores.
Para Knight, la principal función del empresario es la asunción de riesgos.
Según su teoría, formulada inicialmente en 1921, el empresario anticipa
la remuneración a los factores antes de que se conocozca con certeza el re-
sultado económico de la actividad de la empresa. Los demás factores sa-
ben por anticipado el importe de su remuneración. La del empresario es
una renta residual cuyo importe no se puede saber con certeza anticipa-
damente dada la incertidumbre propia de las actividades de la empresa.

10
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 29 ---
Según Schumpeter,el beneficio del empresario se justificaba por la labor de
innovación que realiza. Según Knight, su justificación se encuentra en una re-
muneración por el riesgo que asume. Ambos consideran que el empresario es
esencial para el progreso y el desarrollo.

La utilización de términos como «beneficio del empresario» manifiesta que
continúa identificándose al capitalista con el empresario.
El beneficio pertenece al propietario de la empresa, en tanto que son sus di-
rectivos quienes llevan a cabo su administración. Modernamente se entiende
que quien planifica, organiza, dirige y controla la actividad empresarial es su
dirección. Son los directivos quienes coordinan los factores para conducir a la
organización empresarial hacia sus objetivos. Sin embargo, el beneficio de la
empresa corresponde a sus propietarios. Cuando un directivo es, además,
capitalista de la empresa, puede percibir todo el beneficio o parte de él (que se-
rían dividendos, en el caso de que se tratara de una sociedad anónima), pero no
por su condición de directivo, sino por la de propietario, o socio, de la em-
presa.
Continúa habiendo opiniones diferentes sobre quién es, entonces, el em-
presario:

Algunos autores consideran que es quien controla la empresa, es decir,
quien la dirige (teoría del empresario-control).
Otros estiman que es el propietario del proyecto empresarial y de su pos-
terior concreción, es decir, de la empresa (teoría del empresario-riesgo).
En un tercer grupo se encuentran quienes estiman que debe participar de
ambas condiciones: debe participar tanto en el control de la empresa
como en su propiedad. Entre estos se encuentran buena parte de los ju-
ristas que han tratado el tema, quienes, además, añaden que debe haber
continuidad en ambas condiciones, no teniendo la condición de em-
presario quienes lo hacen ocasionalmente.
No pocos autores añaden, además, la condición de tener cierta iniciati-
va innovadora y emprendedora. Se entiende que su éxito como empre-
sario se basa, precisamente, en su capacidad de innovación; capacidad
que puede basarse en el desarrollo y comercialización de nuevos pro-
ductos, en el desarrollo y uso de nuevos procesos de producción, o en la
creación y aplicación de nuevas formas de llevar el negocio.

Dado que, actualmente, en las medianas y grandes empresas, tanto la pro-
piedad como el control de la empresa son participados por un grupo de perso-
nas, y no sólo por una, puede decirse que hoy se tiende a una despersonali-

.zación y atomización de la figura del empresario.

EMPRESA Y EMPRE
SARIO
11

--- Page 30 ---
6.
La empresa y el sistema económico

6.1 .
Los sistemas económicos y «la mano invisible

del mercado»

Existen diversos tipos de sistemas económicos, pero todos ellos se en-

cuentran entre estos dos extremos:

1.
El sistema de libre mercado, en el cual todas las empresas se someten
a la competencia, toman sus propias decisiones y tienen sus propios ob-
jetivos.
2.
El sistema de economía centralizada, en el cual todas las empresas se
encuentran sometidas a la autoridad del Estado, el cual interviene en
sus decisiones, y tienen como objetivo cumplir el plan previsto por las
autoridades estatales.

En España, como en todo Occidente, la mayor parte de las empresas se en-
cuentran sometidas a un sistema de libre mercado; la mayor parte son empre-
sas privadas que han de hacer frente a la competencia. En el sistema de empresa
privada el éxito y el fracaso dependen de la capacidad que se tenga para con-
seguir la aceptación de los consumidores frente a los competidores. La com-
petencia asegura que, a largo plazo, las empresas que satisfagan las demandas
de los consumidores tengan éxito y que aquellas que no lo hagan desaparezcan
y sean reemplazadas por otras.
A Adam Smith se le suele denominar «el padre del capitalismo». Fue el pri-
mero que describió el principio de que la competencia entre las empresas es el
sistema que mejor sirve a las necesidades de la sociedad. En su obra «La Ri-
queza de las Naciones», publicada en 1776, Smith decía que la mejor regula-
ción de la economía es la que efectúa «la mano invisible del mercado».

El papel del mercado en la eficacia del sistema económico es de una enor-
me importancia. Su «mano invisible» asegura que sólo las mejores empresas
sobrevivan, de manera semejante al modo en el que los sistemas ecológicos ga-
rantizan la perfección de las distintas especies, existiendo, así, una teoría
ecológica de las organizaciones.

6.2.
La «mano visible de la empresa»

Sin embargo, las propias imperfecciones del mercado, y la incertidumbre de las
transacciones realizadas en el mismo, hacen que surja la «mano visible» de la em-
presa, como puso de manifiesto R. H. Coase, premio Nobel de Economía de 1991.

En principio, cualquier persona, o agente social en general, que necesite un
producto, puede conseguirlo acudiendo a cada uno de los factores de produc-
ción necesarios para elaborarlo. Pero, como señala la teoría de los costes de
transacción, con ello se incurriría en unos costes superiores que si interviene
la organización empresarial.

12
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 31 ---
Una de las razones de que la empresa sustituya a las transacciones del
mercado es, por tanto, que éstas comportan unos costes superiores. Otra razón
es que los agentes sociales no disponen de toda la información necesaria, por
lo que, si prescindieran de la empresa, incurrirían en una serie de riesgos que
se evitan con la intervención de esa organización en la que se reunen las ne-
cesarias experiencias, habilidades, conocimientos y capacidades.
Evidentemente, los agentes sociales podrían hacer acopio de toda la infor-
mación precisa, pero ello requeriría tiempo y unos costes que vendrían a aña-
dirse a los otros costes de transacción.
La empresa establece relaciones entre los agentes económicos en sustitución
del mercado. Actúa como un intermediario, con lo que el número de relaciones
se reduce, lo que hace que sean también menores los costes de transacción.

Por ejemplo, si en la elaboración de un producto intervienen diez factores
de producción y existen cien demandantes del producto, sin empresa cada
uno de estos demandantes tendría que acudir a cada uno de los diez provee-
dores de factores, con lo cual el número de relaciones sería mil. Al intervenir
la empresa que organiza a los diez factores (diez relaciones) y a la que acuden
los cien demandantes (cien relaciones más) el número total de relaciones es
ciento diez.

Así, la intervención de la organización empresarial facilita los intercambios,

ordena las relaciones, reduce la incertidumbre y minimiza los costes.

Donde el mercado funciona mejor que la empresa, ésta no existe. Si existen
dos empresas en competencia y una lo hace mejor que la otra, esta última tien-
de a desaparecer.

6.3.
Los derechos individuales y la intervención
de los poderes públicos

El sistema de empresa privada se sustenta en una serie de derechos de los
ciudadanos, como el derecho de propiedad privada, el derecho a la obtención
de lucro o beneficios, el derecho a la libertad de elección, o el propio derecho
a una competencia honesta. Sin embargo, los poderes públicos intervienen en
la economía, lo cual, en algunos casos, supone una limitación de los derechos
y las libertades individuales.
Cuando el Estado interviene en la economía, puede hacerlo con objetivos
políticos, estrictamente sociales, o económicos. Los principales objetivos de
la intervención de los entes públicos en la economía son los siguientes:

1.
Proteger los derechos y libertades de las personas.
2.
Producir bienes y servicios de interés público (defensa nacional, vías de
transporte, educación, etcétera).
3. Regular las actividades económicas, con normas relativas a la defensa
de la competencia (evitando las actividades monopolistas), a las acti-
vidades de las entidades financieras, a la existencia de un salario mí-
nimo, etcétera.

EMPRESA Y EMPRESARIO
13

--- Page 32 ---
4.
Promover la estabilidad y el crecimiento económicos. Desde un punto
de vista estrictamente económico, los objetivos perseguidos son prin-
cipalmente los siguientes:

A corto plazo:
• La estabilidad de los precios.
• El pleno empleo.
• El equilibrio del comercio exterior.
A largo plazo:
• La mejora en la distribución de la renta.
• El crecimiento económico y el desarrollo.

5.
Ofrecer ayudas directas a personas que las precisan por razones de sa-
lud, edad, desempleo, etcétera.

Para financiar estas actividades, los entes públicos precisan fondos que pro-
vienen de los impuestos que han de pagar las personas y las empresas, y de la
emisión de deuda. Mucho se ha discutido, y siempre se seguirá haciendo, sobre
la calidad y la cantidad de los bienes y servicios públicos. ¿Compensan todos
ellos el esfuerzo económico que nos suponen? ¿Sería preferible que algunos
fueran realizados por empresas privadas?

7.
La responsabilidad de la empresa
y su orientación social

Dado el carácter abierto del sistema, la empresa se relaciona con la socie-
dad en la que se encuentra, lo cual ha abierto el debate sobre su responsabilidad
ante dicha sociedad y si la empresa debe incorporar objetivos orientados al
bienestar social.
Frecuentemente, se confunden ambas cuestiones que, aunque se encuentran
muy relacionadas, son bien diferentes:

-
La primera hace referencia a si la empresa es responsable por los per-
juicios que ocasiona, o puede ocasionar, a la sociedad.
-
La segunda se refiere a si la empresa ha de incorporar consideraciones
referentes al bienestar social.

Veamos cada una de ellas.

7.1 .
La responsabilidad social de la empresa

La responsabilidad social se refiere a que en la toma de decisiones empre-
sariales no sólo se deben considerar los efectos económicos, sino también
sus efectos sociales.

14
GESTI6N DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 33 ---
El sistema de economía de mercado impulsa al empresario particular a
minimizar sus costes privados de producción para resultar competitivo, lo
cual supone, en ciertos casos, trasladar a la comunidad parte de los costes de
producción, los llamados costes sociales, en lugar de asumirlos personal-
mente.
Los costes sociales son las pérdidas directas o indirectas soportadas por ter-
ceros, como resultado de las actividades de la empresa.
En los países más desarrollados, los respectivos gobiernos van introdu-
ciendo normas de diverso rango para intentar paliar estos costes sociales,
pero normalmente las leyes no pueden cubrir todos los aspectos y se elaboran
con un cierto retraso respecto a los problemas que pretenden solucionar.
Como consecuencia de ese retraso, se producen movimientos sociales que
exigen a las empresas que se enfrenten a los problemas sociales y medioam-
bientales que generan, aunque ello suponga disminuir su capacidad de obtener
beneficios a corto plazo.
Los temas fundamentales de carácter social que más preocupan son los re-
lacionados con:

La protección de los trabajadores. En épocas de crisis económica y
alto nivel de paro la sociedad exige a las empresas que sean capaces
de generar riqueza y crear empleo, existiendo fuertes presiones so-
ciales para evitar el cierre de centros de trabajo y el despido de tra-
bajadores.
La protección de los consumidores. Las asociaciones de consumidores
exigen que se les proteja, respetando sus derechos y proporcionándoles
más información.
La participación de los trabajadores. Se trata de permitir a las perso-
nas que participen en la toma de decisiones que les afectan.
El medio ambiente. La actividad productiva de muchas empresas
poluciona. Se plantea la necesidad de que las empresas utilicen
nuevas y costosas técnicas para tratar los residuos y los vertidos per-
judiciales.
La conservación de los recursos no renovables. La crisis de la energía
de los años setenta llamó la atención social sobre la utilización incontro-
lada de recursos naturales escasos. Desde entonces se ha producido un
proceso de concienciación y se exige un uso más eficiente de los re-
cursos y el desarrollo de políticas de conservación.

Un aspecto relacionado con la responsabilidad de la empresa que en la ac-

.
tualidad está adquiriendo una gran importancia, por la aparición de graves es-
cándalos en corporaciones americanas, es el de la ética empresarial. Las ac-
tuaciones de algunos directivos en su propio beneficio han llegado a poner en
peligro no sólo la supervivencia de sus empresas, sino incluso la confianza en
el sistema económico.

EMPRESA Y EMPRESARIO
15

--- Page 34 ---
7.2.
La orientación social de la empresa

Otra cuestión es si la empresa se debe limitar al ejercicio de su función eco-
nómica o si debe incorporar explícitamente objetivos orientados al bienestar de
la sociedad.

Existen, en este sentido, dos posiciones extremas:

La primera es la de quienes consideran que lo único que le es exigible a
la empresa es que sea rentable y genere beneficios, pues si generara pér-
didas consistentemente, tendería a desaparecer y, si lo hiciera, dejaría de
cumplir sus más importantes funciones, cuales son, entre otras, la crea-
ción de riqueza y empleo, y la promoción del crecimiento económico,
del bienestar y del desarrollo social y político de los pueblos. Milton
Friedman, premio Nóbel de Economía, constituye el más destacado
representante de esta posición, en la que se sitúan quienes estiman que
la empresa cumple con su responsabilidad social simplemente cuando
no daña a la sociedad.
En la otra posición extrema se sitúan quienes consideran que la principal
responsabilidad de la empresa es contribuir al bienestar social y que su
existencia sólo se justifica en la medida en la que se aproxima a ese ob-
jetivo.

Entre ambas posiciones extremas existen un sinnúmero de opiniones, pero
casi todos los tratadistas están de acuerdo en la necesidad y la conveniencia de
que las empresas incorporen objetivos que favorezcan el bienestar de la sociedad.

Tratando de situar el tema en sus justos términos, parece evidente que:

Funcionando con economicidad, eficaz y eficientemente, las empresas
contribuyen al bienestar social. Tratando de optimizar la consecución de
sus objetivos económicos, desarrollan actividades socialmente desea-
bles. Por ejemplo, para poder pagar sustanciosos dividendos, en las em-
presas se investiga, se desarrollan nuevas tecnologías, se estudia el
mercado para detectar posibles deseos y necesidades que los consumi-
dores todavía no tengan cubiertos, se desarrollan nuevos productos
para satisfacerlos y se crea riqueza y empleo.
Es conveniente que las empresas incorporen objetivos que favorezcan el
bienestar de la sociedad. El problema es que las actividades orientadas
socialmente generan costes y reducen la rentabilidad y las posibilidades
de crecimiento de la empresa. Por ello, si una empresa las desarrolla,
terminará encontrándose en desventaja frente a las que no lo hacen y la
tendencia ha de ser que la competencia le obligue a abandonar o, al me-
nos, a limitar tales prácticas. Además, ¿por qué los propietarios de
una empresa han de subvencionar a la sociedad en mayor medida que
los de otras empresas? Evidentemente, es deseable que las empresas es-
tén orientadas socialmente, pero, para conseguirlo y que sea de modo
que la carga se reparta entre todas ellas, ha de hacerse de modo impe-
rativo y generalizado.

16
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 35 ---
En cualquier caso, por su propio interés, en ocasiones las empresas incor-
poran objetivos sociales incluso anticipándose a las propias demandas de la so-
ciedad.

8.
Teorías sobre la empresa

Una teoría de la empresa es un conjunto sistemático de las reglas, leyes y
principios que intentan explicar su funcionamiento e incluso las propias razo-
nes de su existencia.

Del mismo modo que no existe una definición única de la empresa, tampoco

existe una teoría general aceptada por todos, sino un conjunto de teorías, cada
una de las cuales intenta explicar la empresa desde un punto de vista diferen-
te. Veamos las principales teorías (tabla 1.4).

PRiNciPALES TEORíAS SOBRE LA EMPRESA

• Teoría neoclásica.
• Teoría de la agencia.
• Teoría de los costes de transacción.
• Teoría de los derechos de propiedad.
• Teoría de los recursos y las capacidades.

TABLA 1.4

8.1 . La teoría neoclásica

Los economistas neoclásicos consideran que la empresa es un mecanismo

La teoría neoclásica
contempla la empresa
como una «caja negra»,

que se sitúa entre el mercado de factores (bienes iniciales) y el mercado de pro-
ductos (bienes finales) y su actuación consiste en combinar los factores para
transformarlos en productos.

Según esta teoría, los precios de los factores productivos y de los productos
terminados, al igual que el tipo particular de tecnología que la empresa utiliza
o función de producción, son datos para la empresa; es decir, vienen dados por
el mercado supuestamente de competencia perfecta, en el que existe completa
información para todos los participantes en el mismo.
Considera que la empresa es, sencillamente, la unidad económica de pro-
ducción. La teoría neoclásica, o teoría de la firma, desconoce la dimensión hu-
mana y organizativa de la empresa. Ignora que se trata de una entidad forma-
da por hombres con objetivos propios y capacidades limitadas.
La teoría neoclásica no contempla la situación de las empresas reales; no
considera las bases de la toma de decisiones dentro de la empresa; destaca el
papel del mercado en detrimento de la capacidad discrecional de los direc-
tivos.

Bajo esta teoría, la empresa es una «caja negra» observable por sus com-
portamientos externos en el mercado, pero sin entrar a analizar lo que ocurre en
su interior. No se trata de explicar el funcionamiento real de las empresas.

EMPRESA Y EMPRESARIO
17

--- Page 36 ---
8.2.
La teoría de la agencia

Esta teoría concibe a la empresa como un conjunto de relaciones de agencia.

La relación de agencia es un contrato en el cual una o más personas (a quienes
se denomina principal) recurren al servicio de otra u otras (el agente) para
que cumpla una tarea en su nombre, lo que implica delegar alguna autoridad.

La relación principal-agente típica y mas estudiada es la de accionistas-di-
rectivos; pero también puede identificarse en las relaciones empleador-em-
pleado, regulador-regulado, asegurador-asegurado, etc.
En las relaciones de agencia se producen problemas. Para que surjan los
problemas de agencia ha de suceder:

1.
Que exista una divergencia de intereses entre principal y agente.
2.
Que tal relación se desenvuelva en un ambiente de incertidumbre don-
de no sea posible observar y conocer toda la actuación del agente,
pues ese conocimiento «perfecto» permitiría establecer contratos «per-
fectos» que obligasen al agente a actuar conforme a los deseos del prin-
cipal en todos los casos.

Se trata, pues, de contratos reales, no ideales, que no permiten prever toda
la casuística que la relación de agencia presenta, que son incompletos por un
problema de incertidumbre, de imposibilidad de observación total, y de asi-
metría de información.
Esta forma de comportamiento implica que los agentes tratarán de apro-
vechar los fallos que tengan los contratos con el principal, por lo cual aparecen
unos costes de agencia. Tales costes son de tres tipos:

1.
Costes explícitos de vigilancia y control del principal al agente.

2.
Costes explícitos de atención del agente al principal para que este
mantenga su confianza.
3.
Costes de oportunidad provocados por lá'!; divergencias de interés,
entre el principal y el agente.

8.3.
La teoría de los costes de transacción

Con un trabajo de R. H. Coase sobre «la naturaleza de la empresa»l publi-
cado en 1937, este autor sentó las bases de la teoría de los costes de transac-
ción. Dicho trabajo permaneció prácticamente olvidado hasta la amplia di-
vulgación que obtuvo su artículo de 1960 sobre «el problema del coste social»2;
artículo que supuso una contribución importante a la teoría de los derechos de
propiedad.

I COASE, R. H.: «The Nature of the Firm», Economica, vol 4, n.O 16, noviembre 1937, pp.

886-905.

2 COASE, R. H.: «The Problem of social Cost», The Journal 01 Law and Economics, octubre

1960.

18
GES
TiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 37 ---
Como se señaló anteriormente, la teoría de los costes de transacción (tam-
bién denominada «economía de los costes de transacción») plantea la dis-
yuntiva entre la asignación de recursos vía mercado y la realizada por la em-
presa. Se trata, en definitiva, de responder a la pregunta sobre la razón por la
cual, en una economía de mercado, surge la empresa como procedimiento de
coordinación de la actividad económica alternativa al sistema de precios.
La empresa es una célula autónoma cuya coordinación de actividades
económicas se ejerce por relaciones de orden y jerarquía. El mercado es
también un lugar de coordinación, no basado en la jerarquía sino en el cambio
y el contrato. ¿Por qué estos dos modos de organización de recursos econó-
micos coexisten?, ¿qué relaciones mantienen entre ellos?, ¿en qué situación
hay superioridad de uno sobre otro? Es a estas cuestiones originales de la cien-
cia económica y a sus implicaciones en las ciencias de gestión a lo que tiende
a responder la economía de los costes de transacción.
La empresa no realiza una suplantación del mercado como sistema de
asignación, sino que le sustituye cuando el sistema empresarial puede conseguir
una asignación más eficiente que el propio mercado.

La elección entre uno
u
otro procedimien
to se
basa
en los costes o
ventajas comparativas
que
se sintetizan en los

Si el mercado real funcionara sin costes, podría carecer de sentido la exis-

. tencia de procedimientos alternativos de asignación como el empresarial.

respectivos costes de
transacción.

Pero la utilización del sistema de precios comporta incurrir en una serie de cos-
tes de consecución de información, de negociación, de contratación y de me-
dición, que se reducen sustancialmente al utilizar el sistema empresarial.
La empresa no crece ilimitadamente porque llega un momento en el que los
costes de coordinación de las actividades en el interior de la empresa superan
a los costes de transacción del mercado.

8.4.
La teoría de los derechos de propiedad

Desde el punto de vista de las ciencias de la gestión, la teoría de los dere-
chos de propiedad (o teoría contractual) introduce un elemento suplementario
en el análisis, integrando en la explicación variables jurídicas en el análisis de
ciertos fenómenos.
La teoría contractual de la empresa, o teoría de los derechos de propiedad,
se encuentra muy ligada a la teoría de los costes de transacción pero, a dife-
rencia de ésta, que destaca el papel de la jerarquía en la empresa como base de
los intercambios (a diferencia del mercado, donde rige el sistema de precios),
la teoría contractual considera a la empresa como un conjunto de contratos bi-
laterales, y no de relaciones de autoridad.
El derecho a la propiedad privada es uno de los elementos fundamentales en
los que se basa el sistema de economía de mercado. Los propietarios de los
inputs de producción podrían cederlos directamente a los consumidores sin la in-
termediación de la empresa. Esta aparece cuando los propietarios de los factores
de producción en virtud de un arreglo contractual se los ceden a un agente cen-
tral cuya función es dirigir y controlar el proceso de producción, sustituyéndo-
se así la «mano invisible» del mercado por la «mano visible» del empresario.

EMPRESA Y EMPRESARIO
19

--- Page 38 ---
A diferencia de la perspectiva de la teoría de la firma, que considera a la
empresa como una caja negra, bajo la perspectiva contractual la empresa se
concibe como un sistema de caja «transparente» en la que se efectúa una su-
perposición de factores productivos organizados técnicamente, tras la cual
existe una organización de personas que detentan la propiedad de los mismos.
Por ello, el resultado empresarial no sólo depende de la forma de explotación
de unas posibilidades físicas, dada una tecnología y un nivel de conocimientos,
sino que también depende del sistema de contratos y de derechos de propiedad
bajo el que opere la empresa.
Evidentemente, bajo esta perspectiva quedan totalmente diferenciadas la figura
del aportante del capital, y la del directivo. La propiedad de la empresa es un con-
cepto irrelevante y que no debe confundirse con la propiedad del factor «capital».

La empresa está
constituida por un
conjunto de contratos
que determinan cómo
se captan los inputs
para crear outputs,
y

cómo se reparten entre
aquéllos los ingresos
obtenidos con éstos.

8.5.
La teoría de los recursos y las capacidades

Esta teoría trata de explicar las diferencias existentes entre los resultados de
las empresas sobre la base de la heterogeneidad de sus recursos y capacidades.
Considera a la empresa como un conjunto diferente de cualquier otro, de re-
cursos y capacidades que no se pueden comprar y vender libremente en el mer-
cado, lo que hace que las empresas sean diferentes entre sí, y que esas dife-
rencias se mantengan con el paso del tiempo.
Los recursos comprenden el stock de factores productivos que la empresa
posee o controla. Así, se pueden distinguir diferentes tipos de recursos: fi-
nancieros, físicos, humanos, organizativos y tecnológicos. Se incluyen desta-
cadamente los recursos intangibles, basados en la información, que tienen
gran potencial pues son recursos con un alto potencial para sustentar ventajas
respecto a la competencia.
Las capacidades tienen la consideración de flujo, es decir, representan el as-
pecto dinámico, siendo las que definen la forma en que la empresa emplea sus
recursos. Se entiende por capacidad organizativa la habilidad de la empresa
para llevar a cabo una actividad concreta en grupo.
El concepto de capacidad se encuentra vinculado al de rutina organizativa:

Esta teoría considera
que las empresas son
diferentes entre sí por
constituir conjuntos de
recursos y
capacidades

diferentes de
cualesquiera otros, lo
que las hace únicas y
explica las diferencias
existentes entre sus
resultados.

Una rutina organizativa está formada por una serie de pautas de actua-
ción regulares y predecibles que indican qué tareas se deben efectuar y
cómo se han de llevar a cabo. Son patrones de interacción entre las per-
sonas, y entre éstas y los otros recursos.
Las rutinas se forman lentamente como resultado del aprendizaje co-
lectivo de la organización y definen en cada momento lo que la orga-
nización puede o no puede hacer.
Cada capacidad puede identificarse con una rutina o un conjunto de rutinas.

Esto implica que los recursos empresariales sólo se pueden utilizar dentro
de un ámbito limitado de posibilidades.
Bajo esta teoría, el análisis de recursos y capacidades de la empresa se con-
vierte en un instrumento esencial para la análisis interno y la formulación de la
estrategia de la empresa.

20
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 39 ---
Resumen

caso, hoy se tiende a una despersonalización y ato-
mización de la figura del empresario.
La empresa establece relaciones entre los agentes
económicos en sustitución del mercado. Donde el
mercado funciona mejor que la empresa, ésta no
existe.
El sistema de empresa privada se sustenta en una
serie de derechos de los ciudadanos que comportan
ciertas libertades. No obstante, el Estado interviene la
economía con objetivos políticos, estrictamente so-
ciales, o económicos.
Dado el carácter abierto del sistema, la empresa
se relaciona con la sociedad en la que se encuentra,
lo cual ha abierto el debate sobre su responsabilidad
ante dicha sociedad y si la empresa debe incorporar
objetivos orientados al bienestar social.
Del mismo modo que no existe una defInición úni-
ca de la empresa, tampoco existe una teoría general
aceptada por todos, sino un conjunto de teorías, cada
una de las cuales intenta explicar la empresa desde un
punto de vista diferente. Las principales teorías son la
neoclásica, la de la agencia, la de los derechos de pro-
piedad, y la de los recursos y capacidades.

El objeto formal de estudio de la Economía de la
Empresa es la empresa desde el punto de vista de su
administración en la práctica.

Una organización es un conjunto de personas y
elementos materiales dirigidos, bajo el principio de
la división del trabajo, con el fin de conseguir obje-
tivos que no se podrían alcanzar mediante el esfuer-
zo individual aislado.
La empresa es una organización con ánimo de
lucro. Es un sistema finalista, abierto y global, con
sinergia y autocontrol, en el que se coordinan facto-
res de producción, financiación y marketing para
obtener sus fines.

Las empresas se pueden clasificar según su ta-
maño, según su actividad, según quien tenga su pro-
piedad, según su forma jurídica, etc. Hay empresas
informáticas de todo tipo.
Existen diferentes concepciones sobre la figura
del empresario: desde quienes consideran que es
quien controla la empresa hasta quienes estiman
que es su propietario. Algunos añaden a esas dos
condiciones cierta continuidad en las mismas y ca-
pacidad innovadora y emprendedora. En cualquier
Glosario

Capacidad organiza
ti
va: Habilidad de la empresa
para llevar a cabo una actividad concreta en grupo.

Lucro: Beneficio, provecho o utilidad material que
se obtiene de un negocio o asunto.
Objetivo: Razón de la existencia de la organiza-
ción.

Costes sociales: Pérdidas directas o indirectas so-
portadas por terceros, como resultado de las ac-
tividades de la empresa.

Objeto material de la Economía de la Empresa: Es
la empresa.

Dirección: Conjunto de personas que aúnan los es-
fuerzos de las demás y los dirigen hacia el obje-
tivo común.
División del trabajo: Proceso de reducción del
trabajo en tareas más simples, las cuales se
asignan a personas y grupos de personas bajo
el principio de especialización.

Organización: Conjunto de personas y elementos
materiales dirigidos, bajo el principio de la divi-
sión del trabajo, con el fin de conseguir objetivos
que no se podrían alcanzar mediante el esfuerzo
individual aislado.

Orientación social de la empresa: Enfoque que
considera que la empresa no debe limitarse al
ejercicio de su función económica, sino que debe
también incorporar explícitamente objetivos
orientados al bienestar de la sociedad.
Recursos: Stock de factores productivos que la em-
presa posee o controla.
Responsabilidad social de la empresa: Enfoque que
considera que en la toma de decisiones empresa-
riales no sólo se deben considerar los efectos eco-
nómicos, sino también sus efectos sociales.

Economía de la Empresa: Disciplina científica que
versa sobre la administración y dirección de los
negocios empresariales.

Empresa: Organizad.ón con ánimo de lucro. Sistema
en el que se coordinan factores de producción, fi-
nanciación y marketing para obtener sus fines.
Globalidad: Propiedad de un sistema por la que
cualquier intervención sobre uno de sus elemen-
tos o subsistemas repercute sobre los demás y so-
bre el conjunto del sistema.

EMPRESA Y EMPRE
SARIO
21

--- Page 40 ---
sigue con su intervención es más eficiente que la
que realiza el sistema de mercado, dado los cos-
tes de transacción que éste requiere.
Teoría de los derechos de propiedad: Aquella que
considera a la empresa como un conjunto de
contratos bilaterales.
Teoría de los recursos y las capacidades: Aquella
que considera que las empresas son diferentes
entre sí por constituir conjuntos de recursos y ca-
pacidades diferentes de c,Ualesquiera otros, lo
que las hace únicas y explica las diferencias
existentes entre sus resultados.
Teoría del empresario control: Aquella según la
cual el empresario es quien dirige la empresa.
Teoría del empresario innovador: Aquella según la
principal función del empresario es innovar, es
decir, aplicar las invenciones tecnológicas a usos
comerciales o industriales.
Teoría del empresario riesgo: Aquella según la
cual la principal función del empresario es la
asunción de riesgos.
Teoría neoclásica: Aquélla que contempla la em-
presa como una «caja negra».

Rutina organizativa: Serie de pautas de actuación
regulares y predecibles que indican qué tareas se
deben efectuar y cómo se han de llevar a cabo.
Sinergia: Propiedad por la cual el sistema manifies-
ta características y formas de comportamiento
que no son atribuibles a ninguno de sus elemen-
tos o subsistemas.

Sistema abierto: Sistema que se interrelaciona con
su entorno.

Sistema finalista: Aquel que permite la elección de
medios, o de fines, o de ambos.
Sistema: Conjunto de elementos interrelacionados
entre sí y con el sistema global, que tiene unos
objetivos.
Teoría de la agencia: Aquélla que concibe a la em-
presa como un conjunto de relaciones de agencia.
Teoría de la empresa: Conjunto sistemático de las
reglas, leyes y principios que intentan explicar su
funcionamiento e incluso las propias razones de
su existencia.
Teoría de los costes de transacción: Aquélla que
considera que la empresa existe cuando la coor-
dinación de la actividad económica que se con-

Prueba objetiva de autoevaluación

1.
Enunciado

l.
El objeto formal de estudio de la Economía de la Empresa es:

a) La empresa.
b) El mercado.
c) La empresa desde el punto de vista de su administración en la práctica.
d) Ninguna de las otras.

2.
¿Cuál de las siguientes no es una característica de toda empresa?

a) La empresa es un conjunto de factores de producción, mercadotécnicos y financieros.
b) Toda empresa tiene fines, u objetivos, que constituyen la propia razón de su existencia.
c) Los distintos factores que integran la empresa se encuentran coordinados para alcanzar sus fines.
d) Ninguna de las otras.
3.
La empresa multinacional es uno de los tipos de empresas existentes en la clasificación que toma como
referencia:
a) El tamaño de las empresas.
b) Quién tenga su propiedad.
c) Su forma jurídica.
d) Ninguna de las otras.
4.
El sistema económico en el que todas las empresas se encuentran sometidas a la autoridad del Estado,
el cual interviene en sus decisiones, y tienen como objetivo cumplir el plan previsto por las autoridades
estatales, se denomina sistema de economía:

22
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 41 ---
a) Concentrada.
b) Centralizada.
c) Supeditada.
d) Ninguna de las otras.
5.
Adam Smith dijo que la mejor regulación de la economía es la que efectúa «la mano invisible del mer-

cado». ¿En qué obra lo dijo?
a) En «El Capitalismo».
b) En «El Mercado».
c) En «La Riqueza de las Naciones».
d) Ninguna de las otras.

6.
Una teoría que explica razones por las que la empresa sustituye al mercado estableciendo relaciones en-
tre los agentes económicos es:
a) La Teoría de la Configuración Económica Organizativa.
b) La Teoría de los Costes de Transacción.
c) La Teoría Ecológica de las Organizaciones.
d) Ninguna de las otras.

7.
El equilibrio del comercio exterior es un objetivo de la intervención de los entes públicos en la economía:
a) A largo plazo.
b) Social.
c) De regulación de las actividades económicas.
d) Ninguna de las otras.
8.
¿Cuál es la teoría que considera que la empresa es un mecanismo que se sitúa entre el mercado de fac-
tores (bienes iniciales) y el mercado de productos (bienes finales) y que su actuación consiste en com-
binar los factores para transformarlos en productos?

a) La neoclásica.
b) La liberal.
c) La tradicional.
d) Ninguna de las otras.
9.
¿Qué teoría considera que la empresa es una «caja negra» observable por sus comportamientos externos
en el mercado, pero sin entrar a analizar lo que ocurre en su interior?

a) La teoría de la agencia.
b) La teoría de los costes de transacción.
c) La teoría de los derechos de propiedad.
d) Ninguna de las otras.
10.
Al stock de factores productivos que la empresa posee o controla se le denomina:

a) Recursos.
b) Capacidades.
c) Estrategias. '
d) Ninguna de las otras.

11.
Respuestas correctas

1.
c)
3.
d)
5.
c)
7.
d)
9.
d)
2.
d)
4.
b)
6.
b)
8.
a)
10.
a)

EMPRESA Y EMPRESARIO
23

--- Page 42 ---
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |                     |
-+-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+---------------------+-
 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             | ROCESO DE DIRECCiÓN |
 | ~ DE LA EMPRESA
-
INTRODUOOIÓN
I
OONOEPTO DE DIREOOIÓN
• La dirección
• Niveles directivos
• Cualidades de los directivos
LA FUlfOIÓN DE PLANIFICACIÓN
• Concepto
• El horizonte temporal
• Elementos de los planes
• El proceso de planificación
• De la planificación a la dirección estratégica
LA FUNOIÓN DE ORGANIZACIÓN
• Concepto
• La departamentación
• Tipos de estructuras
• Autoridad y responsabilidad
• El límite de la dirección
• Centralización y descentralización
• La organización informal
LA FUNOIÓN DE GESTIÓN
• Concepto
• Teorías sobre el liderazgo
• Estilos de liderazgo
• Las teorías X e Y
• LateoriaZ
• La motivaci6n
LA FUNOIÓN DE OONTROL
• Concepto
• El proceso de control
• Inconvenientes del control
• El autocontrol
-
EL PROOESO DE DIREOOIÓN EN LA PEQUEÑA EMPRESA | A EMPRESA           |
 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |                     |
 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |                     |
 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |                     |
 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |                     |
 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |                     |
 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |                     |
 | I
LA DIREOOIÓN y LA EMPRESA OOMO SISTEMA                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |                     |

OONOEPTO DE DIREOOIÓN
• La dirección
• Niveles directivos
• Cualidades de los directivos |

--- Page 43 ---
1
.
Introducción

Existe un cierto confusionismo entre los términos «dirección», «adminis-

tración» y «gestión». En realidad, el problema carece de transcendenGia, pues
una vez que se ha definido lo que se quiere expresar con cada palabra, tal pro-
blema desaparece.

No obstante, debe saberse que a lo que aquí se ha denominado «direc-

ción» algunos autores lo llaman «administración» y otros «gestión», y que a lo
que aquí se ha denominado «gestión», o «dirección en sentido restringido», al-
gunos autores lo llaman «dirección».

Quien señala el lugar al que ha de ir un automóvil y le conduce a ese lugar
le «dirige». Por ello, se prefirió denominar «dirección» a todo el proceso y re-
servar el de «gestión» para una de sus fases: la de hacer que las decisiones se
ejecuten.
Pero el autor tiene colegas que prefieren otras soluciones en esta antigua po-
lémica derivada de la traducción de la palabra management. Y, ciertamente,
también tienen buenos argumentos.

2.
Concepto de dirección y niveles directivos

El trabajo del directivo es combinar los recursos humanos y técnicos lo me-
jor posible para conseguir los objetivos; ha de dirigir los esfuerzos de otras per-
sonas hacia los objetivos de la empresa. El factor directivo es crítico en cual-
quier empresa.
La dirección requiere una sistemática respuesta a los cambios del entorno
empresarial; comporta un conjunto de procesos que facilitan la toma de deci-
siones en un entorno cambiante, para la consecución de unos objetivos.

EL PROCESO DE DIRECCiÓN DE LA EMPRESA
25

--- Page 44 ---
Los principios directivos son de aplicación general. No sólo son útiles para

Dirigir consiste en
conseguir los objetivos
de la empresa
mediante la aplicación
de los factores
disponibles
desarrollando las
funciones de
planificación,
organización, gestión
y
control.

las empresas que tratan de conseguir beneficios, sino también para las entida-
des no lucrativas como museos, colegios y universidades, municipios o insti-
tuciones de caridad. Para todas ellas es útil una dirección eficaz.
Los diversos niveles directivos forman una pirámide jerárquica dividida en
tres partes: la alta dirección, la dirección intermedia, y la dirección opera-
tiva (figura 2.1):

Dirección

intenmedia

Dirección
operativa

Figura 2.1

1.
La alta dirección ocupa el nivel más elevado de la pirámide. Está in-
tegrada por el presidente y otros directivos clave que se ocupan de de-
sarrollar los planes a largo plazo de la empresa. Toman decisiones de
nivel tan elevado como las relativas a la elaboración de nuevos pro-
ductos, la compra de otras empresas o la realización de operaciones in-
ternacionales. Además, supervisan el funcionamiento general de la
empresa.
2.
En la dirección intermedia se incluyen ejecutivos como los directores
de fábricas o los jefes de divisiones. Los directivos intermedios se
ocupan más que la alta dirección de cuestiones específicas. Son res-
ponsables de desarrollar planes y procedimientos detallados para llevar
a la práctica los planes generales de la alta dirección. Se ocupan, por
ejemplo, de determinar el número de vendedores que ha de operar en
un cierto territorio, seleccionar un equipo de producción o determinar
cómo se ha de evaluar el trabajo y la productividad de los empleados.
Además, supervisa a la dirección operativa.
3.
La dirección operativa, tambien llamada dirección de supervisión o
dirección de primera línea, incluye a todos aquellos que son respon-
sables directamente de asignar trabajadores a trabajos específicos y
evaluar sus resultados diariamente, e incluso hora a hora. Se encarga de
poner en acción los planes desarrollados por los mandos intermedios y
se encuentra en contacto directo con los trabajadores.

26
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 45 ---
En cualquiera de los niveles, los ejecutivos han de poseer ciertas cualidades
para tener éxito, como la facilidad para trabajar en equipo, la capacidad para di-
señar y llevar a cabo planes a largo plazo, el valor de asumir riesgos, o el saber
desarrollar y mantener buenas relaciones humanas. Las principales cualidades
se pueden agrupar en los siguientes tipos:

1.
Cualidades técnicas. Aunque no es necesario que los directivos co-
nozcan todos los aspectos técnicos del trabajo que dirigen, han de
tener los conocimientos suficientes para comunicarse con sus su-
bordinados y superiores, y para conseguir cierta credibilidad de sus
subalternos.
2.
Cualidades humanas. Todo directivo debe saber mantener unas bue-
nas y sinceras relaciones humanas con su equipo. Aunque un directivo
tenga grandes conocimientos técnicos, si no es capaz de conseguir la
confianza y el apoyo de sus subordinados, el grupo será ineficaz.
3. Cualidades reflexivas. Los directivos han de tener la capacidad de en-
focar los problemas y sus soluciones de forma lógica y sistematica, in-
sertándolos en el contexto más amplio del que forman parte. En lugar
de centrarse sólo en las soluciones a corto plazo, han de introducir los
pequeños problemas diarios en una perspectiva a largo plazo.

3.
La función de planificación

3.1.
Concepto de planificación

La planificación
comporta el
establecimiento de
objetivos y
la decisión
sobre las estrategias
y
las tareas necesarias
para alcanzar esos
objetivos.

La planificación es previa a las otras funciones de dirección; es imposible
organizar, gestionar y controlar con eficacia sin unos planes adecuados.

3.2.
El horizonte temporal de la planificación

Ha de distinguirse entre planes a corto plazo y planes a largo plazo.
Los planes a corto plazo suelen tener un horizonte temporal no superior a
un año. Algunos autores a la planificación a corto plazo la denominan plani-
ficación táctica porque constituye una táctica para alcanzar los objetivos que
se tienen a largo plazo. Evidentemente, los planes a corto plazo tienen que es-
tar integrados con los planes a largo. Si falta esta coordinación, como a menudo
sucede en la práctica, los planes a corto plazo contribuyen muy poco o nada a
la consecución de los deseos que se tienen a largo plazo.
Los planes a largo plazo tienen una duración variable. Algunas empresas
planifican a sólo dos años, mientras que otras tienen planes a veinte o treinta
años, pero el horizonte temporal más habitual está comprendido entre tres y
cinco años.

EL PROCESO DE DIRECCiÓN DE LA EMPRESA
27

--- Page 46 ---
La forma más extendida de planificación a largo plazo es la denominada
planificación estratégica que es aquella que comporta la realización de las si-
guientes tareas:

1.
Determinar la misión principal de la organización.
2.
Analizar el entorno de la organización.
3.
Analizar los puntos fuertes y débiles del interior de la organización.
4.
Fijar objetivos a alcanzar en un plazo de cinco años.
5.
Desarrollar estrategias para implementar los planes.

3.3.
Elementos de los planes

La mayoría de los planes incluyen objetivos, políticas, procedimientos, re-
glas y presupuestos (tabla 2.1).

ELEMENTOS DE LOS PLANES

• Objetivos.
• Políticas.
• Procedimientos.
• Reglas.
• Presupuestos.

T
ABLA 2.1

Los objetivos, a los que en ocasiones se les denomina metas, son el resul-
tado final que se espera conseguir con el plan. Aunque el que más frecuente-
mente se menciona es el beneficio, las empresas también tienen objetivos de
crecimiento, eficiencia, valor de sus acciones, responsabilidad social, desarrollo
de su personal, servicio al cliente, etc.
Unos objetivos bien definidos permiten a los directivos establecer priori-

dades, disponer de unos estándares con los que luego poder comparar los re-
sultados efectivamente obtenidos, y unificar los esfuerzos en torno a esos ob-
jetivos.
Las políticas son líneas que orientan el pensamiento y la acción. Crean lí-

mites para que exista cierta consistencia en las decisiones que se toman en los
diversos ámbitos de actuación de la empresa.

Una política a largo plazo que limita las decisiones de marketing y pro-
ducción puede ser, por ejemplo, la de «productos de gran calidad y elevado pre-
cio». Una política como esta mantenida durante un periodo de tiempo suficiente
llega a crear una cierta imagen de la empresa y de sus marcas bien diferente de
la que puede llegar a tener otra empresa que sigue la política de «productos de
calidad suficiente y precio tan bajo como sea posible».

Las políticas abarcan todos los campos. Una política de personal sería «la

promoción de los empleados se realiza sobre una base de capacidad, resultados
y tesón».

28
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 47 ---
Los procedimientos son más limitativos que las políticas: constituyen
guías específicas de actuación. Señalan los pasos que han de darse en activi-
dades tales como la contratación de personal, la adquisición de maquinaria, la
devolución de mercancías, la realización de inventarios y arqueos de caja, etc.

Por ejemplo, un procedimiento para la adquisición de herramientas podría
ser el siguiente:

Se han de preparar tres copias del formulario 677FZ en el que se se-
ñalarán los motivos de la adquisición. El original y una copia se enviarán
al departamento de compras y el peticionario se quedará con otra copia
para su archivo. Las adquisiciones que superen las 400.000 unidades
monetarias (u.m.) han de ser aprobadas por el director financiero.

En las empresas las críticas a los procedimientos son muy frecuentes. Los
empleados les acusan de ser burocráticos y de comportar una pérdida de tiem-
po, creando un «papeleo» innecesario. Sin embargo, el objetivo de los proce-
dimientos es ayudar a la dirección y a los empleados a que el trabajo se efectue
con eficacia.
Las reglas son más estrictas, incluso, que los procedimientos. Señalan lo
que se puede y lo que no se puede hacer en situaciones o momentos muy de-
finidos.

Un ejemplo podría ser:

En el taller ha de utilizarse casco.

Otro podría ser:

Todos los empleados disponen de tres días al semestre de ausencia
para asuntos propios.

Los presupuestos expresan las expectativas en cifras. Los presupuestos de
caja preven las necesidades de tesorería; los presupuestos de ingresos y gastos
preven los futuros beneficios; y las previsiones de ventas preven las ventas fu-
turas. Pero no todos los presupuestos son financieros. Por ejemplo, los presu-
puestos de mano de obra vienen expresados en horas, aunque luego éstas se va-
loren para obtener la previsión del coste del factor trabajo.

3.4.
El proceso de planificación

En la planificación ha de seguirse un enfoque lógico y bien desarrollado con
las siguientes fases:

1. Reconocimiento de las oportunidades existentes. Los grandes éxitos se
consiguen aprovechando las grandes oportunidades, pero, para ello,
como es obvio, previamente es preciso advertir su existencia. ¿Existe

EL PROCESO DE DIRECCiÓN DE LA EMPRE
SA
29

--- Page 48 ---
algún servicio deseable que podría prestar la empresa? ¿Hay alguna ne-
cesidad en algún segmento del mercado que esté sin cubrir y que podría
cubrirse creando un nuevo producto? ¿Qué dicen sobre ello nuestras in-
vestigaciones del mercado? ¿Pueden obtenerse más recursos con algún
nuevo producto financiero?
2.
Selección de los objetivos del plan. El plan ha de tener algún propósi-
to. Sin un objetivo claro y cuantificable, el plan fracasará. Por el con-
trario, un objetivo preciso ofrece una dirección y un sentido a las demás
fases de la planificación.
3.
Identificación y creación de alternativas. Se han de identificar las di-
versas alternativas existentes para alcanzar los objetivos. En esta fase
es importante tener ideas creativas pues las mejores alternativas no son
siempre las que resultan evidentes.
4.
Evaluación de las alternativas. Cada alternativa ha de ser evaluada con
precisión a la vista de los objetivos. El éxito precisa un estudio cuida-
doso de las ventajas e inconvenientes de cada una de las alternativas
existentes. Ha de estudiarse el coste de cada una, sus posibles resulta-
dos, la disponibilidad de recursos suficientes para llevarla a cabo, el
tiempo que requerirá, etc.
5.
Selección de una alternativa. Si se han seguido las fases anteriores cui-
dadosamente, se puede tener confianza en que la selección es la ade-
cuada. No obstante, es posible que no estén del todo claras las ventajas
e inconvenientes de todas las alternativas. Nunca se tiene toda la in-
formación que sería deseable para tomar una decisión. Sin embargo,
hay que tomarla.
6.
Seguimiento del plan. Como vivimos en un mundo que es cada vez más
incierto y como los directivos son personas y, por lo tanto, seres im-
perfectos, ha de efectuarse un seguimiento contínuo del plan que pue-
de poner de manifiesto la conveniencia de alterar alguna o varias de las
fases.

La planificación es conveniente en sí misma. Incluso si se fracasa en la con-
secución de los objetivos del plan, en el proceso se consigue un mejor cono-
cimiento de la empresa, de sus posibilidades, de su entorno, de sus medios, etc.
Planificar obliga a una disciplina de estudio e investigación que genera un co-
nocimiento que, como todo saber, es conveniente en sí mismo.

3.5.
De la planificación a la dirección estratégica

,

Muchos autores consideran que hay tres etapas en la progresión del pen-
samiento sobre la planificación en la dirección de empresas:

La planificación a largo plazo.
La planificación estratégica
..

La dirección estratégica.
.

30
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 49 ---
Al principio, la planificación a largo plazo no fue más que una extensión
de la habitual programación financiera a un año, en forma de presupuestos
quinquenales y de planes operativos detallados. Apenas tomaba en considera-
ción factores sociales o políticos, y presuponía una relativa estabilidad de los
mercados. Poco a poco se fue perfeccionando el sistema para tener en cuenta
los aspectos de crecimiento de la empresa y de diversificación en nuevos pro-
ductos y mercados.
La planificación estratégica, en relación a la planificación a largo plazo
simple, introduce la necesidad de analizar sistemáticamente el entorno para
realizar un diagnóstico estratégico de la empresa, así como la de generar varias
alternativas estratégicas, y la de que la dirección participe en la formulación de
las estrategias. La planificación estratégica intervino para controlar que los di-
rectivos hubiesen debatido las opciones estratégicas antes de la adopción ofi-
cial de los presupuestos. En este momento la estrategia se centraba en las
unidades operativas y no tanto en el centro organizativo.

La dirección estratégica trata de facilitar al personal de todos los niveles
las herramientas y las ayudas necesarias para gestionar el cambio estratégico.
El enfoque, antes primordialmente externo, se vuelve ahora hacia el interior de
la organización para preguntarse: ¿cómo podemos alcanzar y mantener la
ventaja estratégica con el esfuerzo combinado de todos los que trabajan aquí?
Con la dirección estratégica se trata de superar los principales inconve-
nientes de la planificación estratégica pura, que son los siguientes:

En su análisis del entorno la planificación estratégica se centra en las va-
riables económicas y tecnológicas, sin atender a las variables psicoso-
ciopolíticas internas y externas.
En el estudio de las relaciones entre la empresa y su entorno, se parte de
la premisa de que el interior de la empresa no se modificará, sino que se
trata de aprovechar sus aspectos positivos y de atrincherar los negativos,
sin que se plantee la posibilidad de cambiar internamente la empresa
para mejorarla.
Se enfatiza la formulación de las estrategias, descuidando la creación de
las condiciones necesarias y el «ambiente» preciso para que la organi-
zación las ejecute.

4.
La función de organización

4.1 . Concepto

Llevar a efecto los planes requiere la función de organización, que cons-
tituye la segunda fase del proceso de dirección. Así como la función de plani-
ficación genera un objetivo al que ha de dirigirse la empresa, la función de or-
ganización hace posible que estos planes se lleven a efecto de forma conjunta
y colectiva entre todos los elementos del sistema.

EL PROCESO DE DIRECCiÓN DE LA EMPRESA
31

--- Page 50 ---
La división en tres niveles de la tarea de dirección, en la pirámide organi-
zativa a que se hizo referencia anteriormente, forma parte de la función de or-
ganización.

Una empresa, sea pequeña o grande, y cualquier organización, sea lucrati-
va o no, está bien organizada si cada uno sabe con claridad cuál es su trabajo y
si todas las partes se encajan para desarrollar perfectamente las funciones del
sistema y conseguir sus objetivos.

Organizar es dividir el
trabajo entre las
personas y los grupos
y
coordinar sus
actividades.

Una empresa está mal organizada si sus unidades funcionan con objetivos
cruzados, si departamentos rivales están constantemente peleando por sus
competencias, o si algunas funciones no se realizan porque nunca quedaron cla-
ramente asignadas a alguien. En una entidad bien organizada nadie es im-
prescindible.

4.2.
La departamentación

Se trata de dividir, y subdividir el trabajo, si es necesario, entre grupos de
personas. A este proceso se le denomina departamentación ya las divisiones
que resultan se las denomina unidades organizativas o departamentos.

El principal objetivo
que subyace en toda
organización es la
división del trabajo.

Los principales tipos de departamentación que se aplican en la práctica son
los siguientes:

1. Departamentación por funciones. Parte de la división funcional del
trabajo, separando las tareas según los principales tipos de actividades
(producción, marketing, finanzas, recursos humanos) que se realizan en
la empresa. Todas las tareas relacionadas con la producción se incor-
poran en el departamento de producción, todas las relacionadas con la
mercadotecnia en el de marketing, y así sucesivamente. El trabajo de
cada unidad organizativa puede subdividirse, a su vez, en otras unida-
des. Por ejemplo, dentro del departamento de marketing pueden en-
contrarse el departamento de investigación de mercados, el de publi-
cidad y el de promoción, junto a otros. La división funcional es
frecuente a nivel de alta dirección.

Los organigramas son
gráficos en los que
se representan los
departamentos y las
relaciones que existen
entre ellos.

2. Departamentación por territorios. La división geográfica o territorial
del trabajo es frecuente en los departamentos de marketing. Si una
gran empresa ha de realizar campañas mercadotécnicas en territorios
heterogéneos, conseguirá mayor eficacia dividiendo las tareas por te-
rritorios. Para cada departamento territorial se nombran los responsables
de tomar las decisiones que mejor se adecúen a las peculiaridades del
territorio que tiene encomendado. Por supuesto, si se trata de grandes
territorios, es posible subdividirlos en otros más pequeños y encargár-
selos a unidades organizativas menores.
3. Departamentación por productos. Las empresas que elaboran pro-
ductos muy diferentes, o distintas clases de productos (por ejemplo,

32
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 51 ---
productos de alimentación, productos químicos y productos farma-
ceúticos), en muchas ocasiones se dividen creando un departamento
para cada producto o tipo de producto. Como en las anteriores formas
de departamentación, dentro de cada unidad organizativa (la de pro-
ductos de alimentación, por ejemplo) es posible realizar ulteriores
subdivisiones en otros departamentos (derivados lácteos, dulces, etc).
4. Departamentación por procesos. En el área de fabricación es fre-
cuente la división del trabajo, que en realidad forma un proceso contí-
nuo, en varias fases, de cada una de las cuales se encarga un departa-
mento.
5. Departamentación por clientes y por canales de distribución. En al-
gunas empresas y en algunos departamentos, como el de distribución,
es frecuente que la departamentación se realice en función de los di-
versos tipos de clientes que tienen y de los intermediarios que utilizan.
Por ejemplo, una empresa importadora de electrónica puede tener un
departamento dedicado a la venta directa, otro para tiendas especiali-
zadas, otro para hipermercados y grandes almacenes, y otro para los res-
tantes intermediarios.

En la práctica, la mayor parte de las grandes empresas utilizan una depar-

tamentación combinada, en la que, en los distintos niveles, se utilizan la to-
talidad, o parte, de estas formas de departamentación. Así, hay empresas en las
que la alta dirección se divide por funciones y a nivel medio se departamen-
talizan por territorios, en cada uno de los cuales se aplica el criterio por pro-
ductos.
En las siguientes figuras se recogen organigramas correspondientes a los
distintos tipos de departamentación existentes.

Presidente
~""" |
----------------+-----
                | ~"""
                |

Vicepresidente
recursos humanos

Vicepresidente
Vicepresidente
Vicepresidente
márketing
finanzas
producción

Figuro 2.2.
Departamentaci
ón por funciones.

EL PROCESO DE DIRECCiÓN DE LA EMPRESA
33

--- Page 52 ---
Director de marketing

Figura 2.3.

Departamentación

por territorios.

Director de producción

Figura 2.4.
Departamentación
por productos.

Director de producción

Figura 2.5.

Departamentación
por procesos.

Director de distribución

Figura 2.6.
Departamentación
por canales de
distribución.

intermediarios

34
GESTI6N DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 53 ---
4.3.
Tipos de estructuras organizativas

Las organizaciones pueden clasificarse según la naturaleza de las relaciones
de autoridad que existen en ellas. Hay cuatro tipos de estructuras organizativas:
lineal, en línea y staff, en comité, y matricial (tabla 2.2).

TIPOS DE ESTRUCTURA ORGANIZATIVA

• Lineal.
• En línea y staff.
• En comité.
• Matricial.

TABLA 2.2

Quizá el mejor ejemplo de estructura lineal sea la clásica estructura militar.

La estructura lineal,
o
jerárquica, es la

El general ordena al coronel, y éste al comandante, el cual se lo dice al capi-
tán
... , hasta que, finalmente, el sargento se ocupa de mandar a los soldados que
cumplan la orden.
Es el tipo de estructura más sencillo y antiguo que existe. La cadena de
mando es muy clara y es difícil que alguien se la salte. Las decisiones se
pueden tomar rápidamente, dado que sólo tienen que consultarse con el inme-
diato superior. Sin embargo, este tipo de estructura tiene inconvenientes im-
portantes. Evidentemente, las comunicaciones son muy lentas. Además; cada
directivo tiene toda la responsabilidad de una amplia variedad de actividades y,
como es obvio, no puede ser un experto en todas ellas.
Este último defecto se observa en muchas empresas medianas y grandes
cuya estructura lineal impide que se realicen tareas especializadas que son vi-
tales en la moderna industria. Sus ejecutivos están abrumados por el trabajo ad-
ministrativo y por el «papeleo», y les queda poco tiempo para planificar.
Estas medianas y grandes empresas que tienen estructuras lineales suelen

basada en la autoridad
directa del jefe sobre
los subordinados.

ser organizaciones rígidas, que carecen de la flexibilidad necesaria para adap-
tarse a los cambios que se producen en el entorno de la empresa.
Esta sencilla forma de estructura puede ser adecuada en un negocio pe-
queño, como un taller de reparación de automóviles, pero no en una empresa
como Microsoft.
En la estructura en línea y staff, los departamentos que se encuentran en
línea se ocupan directamente de las decisiones que afectan a las operaciones
de la organización. Los staffs realizan una labor de asesoramiento y apoyo
técnico.
En el organigrama de la figura 2.2 se representóuna estructura en la que
existen tres departamentos en línea y un departamento staff
que asesora en ma-
teria de recursos humanos: Las relaciones jerárquicas se representan con una lí-
nea contínua; las de consulta y asesoramiento con una línea discontinua. Por su-
puesto, el departamento de recursos humanos podría estar también en línea,

La estructura en línea
y staft es aquella en la
que se combinan las
relaciones de autoridad
directa, propias de la
estructura lineal,
con

relaciones de consulta
y asesoramiento que
se mantienen con los
departamentos
denominados stafts.

EL PROCESO DE DIRECCiÓN DE LA EMPRESA
35

--- Page 54 ---
pero, en esta empresa en concreto, prefirieron aumentar su independencia
transformándolo en staff.
A efectos prácticos, la estructura en línea y staff y la estructura matricial,
que es más moderna, son las únicas formas de organización capaces de cubrir
las necesidades actuales de las empresas medianas y grandes. Esta estructura
combina la rapidez en la toma de decisiones, que es propia de la estructura li-
neal, y la rápida comunicación directa con los conocimientos expertos de los
especialistas de los departamentos staff
que son necesarios para dirigir nume-
rosas actividades de muy diversa índole.
Los directivos de los departamentos staff no tienen' autoridad sobre los
directivos que se encuentran en línea; su autoridad se limita a sus subordinados
de su staff. Son ejemplos frecuentes en la práctica los directores de investiga-
ción, de asesoramiento legal, de auditoría interna, y de recursos humanos.
En la estructura en comité, para tomar una decisión, el grupo se reúne, se in-
tercambian opiniones, se discute y se llega a la elección final. Normalmente se
utiliza conjuntamente con la estructura en línea y staff, y sólo para la toma de
algunas decisiones en concreto.

La estructura en comité
es aquella en la cual la
autoridad y la
responsabilidad son
compartidas
conjuntamente por
un grupo de personas,
en lugar de asumirlas
una sola.

Por ejemplo, en el estudio del desarrollo de un nuevo producto, creando un
comité con directivos de diversas áreas (producción, marketing, finanzas y re-
cursos humanos, normalmente) se consigue que se tomen en consideración to-
das las perspectivas desde las que ha de enfocarse el problema. El que todas las
áreas de la empresa participen en estas decisiones importantes es, además, un
elemento motivador que eleva la moral del conjunto.
No obstante, los comités tienen muchos detractores. Es famosa la definición
de un camello como «caballo diseñado por un comité». Y, en realidad, tienen
inconvenientes: tienden a ser lentos y conservadores y, en muchas ocasiones,
en ellos las decisiones se toman más por compromisos basados en conflictos de
intereses que buscando la mejor alternativa.
La estructura matricial parte de un nuevo enfoque al que se han ido su-
mando un número creciente de empresas, desde la década de los años sesenta,
para ajustar sus estructuras a las necesidades que imponen los cambios del en-
torno, especialmente en las áreas de investigación y desarrollo y de nuevos pro-
ductos.
Al igual que la estructura en comité, la matricial se utiliza conjuntamente
con la de línea y staff. Una característica de esta estructura es que algunos
miembros de la organización responden ante dos superiores, en lugar de sólo
uno. Se desarrolla en torno a proyectos específicos o problemas en los que se
reúnen personas expertas en diferentes áreas para centrarse en problemas im-
portantes o en temas técnicos concretos.
La estructura matricial se hizo muy conocida durante los años sesenta
cuando la NASA la utilizó en las misiones espaciales Mercurio y Apolo. La
empresa Lockheed la empleópara cumplir un cuantioso contrato de construc-
ción de 58 enormes aviones C-5A de transporte militar. Ha sido utilizada
también por empresas de la talla de Dow Chemical, el Chase Manhattan Bank,
o Procter and Gamble, y por una institución universitaria de la categoría de la
Harvard Business School.

Se trata de una
estructura en la que
especialistas de
diferentes partes
de la organización
se unen para trabajar
en proyectos
específicos.

36
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 55 ---
Como puede observarse en el organigrama de la figura 2.7, de la estructu-
ra matricial se deriva la existencia de una doble autoridad: cada miembro de un
grupo recibe instrucciones del director del proyecto (autoridad horizontal),
pero, además, mantiene su pertenencia al departamento funcional en el que ha-
bitualmente trabaja (autoridad vertical).

Director

•
-
I

-
-
Finanzas a I Producción a

comercial

Marketing a

I

Finanzas
Producción
•

•

Director
Marketing
proyecto A
•

-
r-
•
Marketing
proyecto B
"....,- | •
Finanzas
proyecto B
~

•

proyectoB

•

, Director
Marketing
proyecto e
•

111
proyecto e
• proyecto e
.......,
,...., r--

proyecto e
,....,
,....,

Finanzas
Producción

Autoridad de línea
Autoridad de proyecto

Figuro 2.7

Con objeto de evitar los posibles problemas derivados de la existencia de
dos superiores, generalmente el director del proyecto tiene una autoridad bas-
tante considerable en todo lo concerniente al propio proyecto y suele respon-
der ante el director general.
El calificativo de «matricial» se deriva del cruce entre el flujo de autori-

. dad-responsabilidad horizontal del proyecto, y los flujos verticales deriva-
dos de la tradicional estructura en línea y staff. Por ejemplo, en el organigrama
de la figura 2.7, los miembros del grupo de finanzas del proyecto A responden
ante la dirección de finanzas y ante el director de ese proyecto.
Las principales ventajas de la estructura matricial radican en su flexibilidad
y en su capacidad para afrontar los problemas y proyectos importantes. Sin em-
bargo, es necesario que el director del proyecto sepa integrar a personas pro-

EL PROCESO DE DIRECCiÓN DE LA EMPRESA
37

--- Page 56 ---
venientes de diversas partes de la organización en un verdadero equipo de tra-
bajo. Tales personas han de saber trabajar cómodamente con más de un supe-
rior.

Para evitar inconvenientes derivados del carácter temporal de la agrupación
matricial, al director del proyecto en algunos casos se le otorga autoridad
para tomar decisiones sobre remuneraciones, para hacer recomendaciones de
promoción, y para otras cuestiones referentes al personal a su cargo durante la
realización del proyecto.
Es difícil realizar una comparación entre los cuatro tipos de estructura. En
una pequeña empresa la estructura lineal puede ser perfectamente adecuada. A

TIPO DE ESTRUCTURA | VENTAJAS                                                                                                                                           | INCONVENIENTES
-------------------+----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Lineal.            | Sencilla y fácilmente
comprensible.
Clara delegación de au-
toridad y responsabili-
dad en cada área.
Rapidez en las decisio-
nes.                 | Falta de especialización.
Abruma a los altos di-
rectivos con detalles ad-
ministrativos.
Línea y staff.
.   | Especialistas para aseso-
rar a los directivos de lí-
nea.
Las personas responden
ante un solo superior.
"                                         | Conflictos entre línea y
staff si las relaciones no
están claras.
Comité.            | En las decisiones se
combinan diferentes
perspectivas.
La participación en las
decisiones motiva e in-
centiva.                                    | Lentitud en la toma de
decisiones.
Las decisiones pueden
resultar de compromi-
sos.
Matricial.         | Flexibilidad.
Ofrece un método para
afrontar problemas y
proyectos específicos.
Ofrece un método para
innovar sin romper la es-
tructura habitual. | Posibles problemas por
haber más de un supe-
rior.
El director del proyecto
puede tener dificultades
para integrar un equipo
con personas provenien-
tes de áreas diversas.
Se pueden producir con-
flictos entre directores
de proyectos y otros di-
rectivos.

TABLA 2.3

38
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 57 ---
medida que las empresas crecen, sus problemas van siendo más numerosos,
más complejos, y de más diversa naturaleza, por lo cual se hace necesario el
asesoramiento de especialistas y se crean staffs. La estructura en comité se uti-
liza en una medida muy limitada. La matricial se va utilizando cada vez más en
las grandes empresas que elaboran diversos productos para aplicar los recursos
de la organización a problemas y proyectos específicos. En la tabla 2.3 se re-
cogen las ventajas y los inconvenientes principales de los cuatro tipos de es-
tructura organizativa.

En ocasiones se ha concedido excesiva importancia a la estructura organi-
zativa, considerándola inmutable. En un mundo cambiante no sólo parece
evidente que las estructuras deben cambiar, sino además que, en la medida de
lo posible, deben ser flexibles, adaptables, sencillas y claras. Además, la or-
ganización de la empresa no termina con la fijación de su estructura. Esta pro-
porciona, como mucho, el esqueleto. Los músculos y los órganos vitales de la
empresa provienen de otros orígenes.

4.4,
Autoridad y responsabilidad

La autoridad es el
derecho o
capacidad

de mandar, de hacerse
obedecer, de tomar
decisiones que afectan
a
otros. La
responsabilidad es la
obligación de la
persona de llevar a
efecto las tareas que le
han sido asignadas.

Hay algo de gran importancia que no se puede representar en los organi-
gramas: el grado de autoridad que tiene un departamento sobre otro.
Ha de haber cierta relación entre la responsabilidad de las personas y la au-
toridad que se las confiere. No se puede exigir a nadie que se responsabilice de
ciertas actividades que requieren del ejercicio de la autoridad, si no se le dota
del grado de autoridad necesario para ello.

La delegación de
autoridad consiste en
asignar una tarea a
un

4.5.
El límite de la dirección,
o límite del control

subordinado, conferirle
libertad y
autoridad

para desempeñ aria, y
controlarle para
comprobar si la
realiza

Una de las razones de ser de la departamentación es que los directivos tie-
nen limitaciones en cuanto al número de actividades que pueden desarrollar y
en cuanto al número de personas que pueden tener a su cargo.
Los factores principales que han de determinar el límite óptimo son el tipo
de trabajo realizado, los medios materiales de que se disponga, los conoci-
mientos de los subordinados, la cantidad de trabajo administrativo que se ge-
nere, la capacidad del directivo y la claridad y eficacia de las comunicaciones
entre las personas.

adecuadamente.

El límite de la dirección,
también llamado límite
del control,
se refiere al

número de personas
que pueden estar
directamente a
cargo

de un directivo.

4.6.
Centralización y descentralización

En la organización de la empresa ha de decidirse el grado de autoridad que
corresponde a cada puesto directivo.

EL PROCESO DE DIRECCiÓN DE LA EMPRESA
39

--- Page 58 ---
La concentración se produce cuando la mayoría de las decisiones impor-

tantes corresponden a pocos puestos. Cuando esa concentración de capacidad
de decisión se produce en la cúspide de la organización, se denomina centra-
lización.
Por el contrario, en las organizaciones descentralizadas a los puestos de ni-

veles organizativos más bajos les corresponde cierta capacidad para tomar de-
cisiones, es decir, cierto grado de autonomía y de responsabilidad. General-
mente tienden a descentralizarse las decisiones rutinarias, y a centralizarse las
que son menos repetitivas y tienen caracter crítico.

4.7.
La organización informal

Hasta aquí se ha tratado sobre la organización formal; sobre aquella que se
planifica y se implanta formalmente con todo su conjunto de unidades depar-
tamentales y relaciones. Pero los miembros de cualquier grupo siempre, con el
paso del tiempo, van desarrollando sus propias relaciones informales. Se crean
normas en el grupo, las distintas personas esperan distintos comportamientos
o «roles», se relacionan socialmente, asumen ciertos «status», y crean canales
informales de comunicación.
Los directivos han de reconocer la existencia de la organización infor-

mal. Es una organización que no puede ser planificada ni estructurada; por lo
tanto, lo único que se puede hacer es conocerla tan bien como se pueda y, en la
medida de lo posible, tratar de que funcione a favor de la organización.

5.
La función de gestión,
o dirección en sentido restringido

5.1 . Concepto

Tras planificar un futuro deseado y la forma de alcanzarlo, y organizar los

medios disponibles para ello, hay que hacer que todo cuanto se ha decidido se
realice.
Para realizar esta función es necesario el liderazgo, es decir, el ejercicio de
la influencia y del poder. En casi todos los grupos sociales hay líderes. Podría
decirse que son necesarios para la propia existencia de los grupos. Realizan una
función de armonización de intereses e ideas sin la cual el grupo quedaría sin
rumbo y sin sentido.

Gestionar consiste
esencialmente en
hacer que las personas
de la organización
cumplan sus funciones
y
obligaciones para

Los líderes eficaces dan forma y objetivos al grupo. Con el liderazgo se
consigue que las personas se identifiquen con unos objetivos del grupo y actúen
para conseguirlos.

alcanzar los objetivos
deseados.

40
GESTI6N DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 59 ---
La motivación también es muy importante en la función de gestión. Para

que las personas hagan lo que se espera de ellas es preciso que se encuentren
motivadas para ello.

5.2.
Teorías sobre el liderazgo

Sobre el liderazgo se ha escrito mucho. Desafortunadamente, después de
más de ochenta años de investigación ininterrumpida, el liderazgo continúa
siendo en buena medida un enigma, y pocos temas en materia de dirección y
administración de empresas presentan un saldo tan desfavorable entre el es-
fuerzo investigador realizado y los conocimientos adquiridos.
El liderazgo se ha estudiado desde los siguientes enfoques:

Como proceso de incidencia social que se ejerce a través de la comu-
nicación, sobre las conductas de los individuos que constituyen un
grupo de trabajo y que tienen sus propios subobjetivos organizativos que
satisfacer.
Como un elemento vinculado a la motivación, el grado en el que ellí-
der se hace obedecer depende, según esta perspectiva, de la fuerza
motivacional que para los subordinados tiene la conducta deseada por el
líder.
Como propiedad personal, es decir, como conjunto de rasgos (cómo es
el líder) y de conductas (cómo se comporta el líder) de quienes realizan
un liderazgo considerado eficaz por conseguir influir en la conducta de
los seguidores. Según se considere que cada uno de esos conjuntos
son permanentes (teoría de la personalidad) o que los rasgos o conductas
necesarias varian con las situaciones (teoría situacional), aparecen las
aproximaciones universalista en rasgos, universalista en conducta, con-
tingente en rasgos, y contingente en conducta. Dada la imposibilidad de
realizar prescripciones universales, que se reconocióen la década de los
años cincuenta, las aproximaciones universalistas pueden considerarse
en crisis.

Desde la irrupción de la dimensión cultural como elemento fundamental en
el éxito de la empresa, el liderazgo ha pasado a ser considerado como el ele-
mento básico en la construcción de la cultura. El liderazgo constituye un ele-
mento esencial en la creación del entorno cultural y en el comportamiento del
individuo en ese entorno.

5.3.
Estilos de liderazgo

En la práctica de la dirección, los estilos de liderazgo tienen más impor-
tancia que las teorías.
Los principales estilos de liderazgo son el autocrático, o autoritario, el
democrático, y ellaissez faire (<<dejar hacer») (tabla 2.4).

Un estilo de liderazgo
es una forma de
comportarse el líder
ante sus seguidores.

EL PROCESO DE DIRECCiÓN DE LA EMPRESA
41

--- Page 60 ---
E8nLOS DE UDERAZGO

• Autocrático.
• Democrático.
• Laissez faire.

TABLA 2.4

Los líderes autocráticos toman las decisiones sin consultar a sus subordi-
nados, tienden a ser dogmáticos y orientados a la asignación de tareas, y es-
peran de forma absoluta que sus subordinados acaten su mando.
Por el contrario, los líderes democráticos hacen que sus subordinados

participen en la toma de las decisiones. Antes de tomar una decisión, solicitan
opiniones e ideas del grupo; tienden a ser más abiertos, facilitan la cooperación
y apoyan a los miembros del grupo más que los autocráticos.
Los líderes que siguen el estilo laissez faire dan muy poca orientación, o
ninguna, a sus subordinados, limitándose a dejar que ellos decidan por sí mis-
mos.
En la figura 2.8 se han representado los distintos grados de ejercicio de la

autoridad en los estilos de liderazgo. Evidentemente, a medida que el uso de
la autoridad es menor, el margen de libertad que resta a los subordinados va
siendo mayor. En el nivel 1 el líder toma las decisiones sin consultar y se limita
a ponerlas en conocimiento del grupo para que se ejecuten. El uso de la auto-
ridad se va reduciendo hasta llegar al nivel 7 en el cual el líder se limita a per-
mitir que los subordinados desarrollen libremente sus funciones dentro de
los límites definidos por sus superiores.
En la figura 2.8 se han representado siete niveles, pero, evidentemente, se
trata de una elección aleatoria. En realidad, existen infinitos niveles, como in-
finitos son los estilos de dirección.

Autocrático
Democrático
Laissez faire

Uso de autoridad por el líder

Área de libertad para el subordinado

Figura 2.8

2
3
4
5
6
7

Algunos consideran que existe un estilo de liderazgo que es el mejor para
todas las situaciones, que existe un estilo óptimo e ideal.
Sin embargo, el enfoque contingencial señala que las diferentes situa-

ciones precisan estilos de liderazgo diferentes. Por ejemplo, si una persona está
al frente de un grupo de empleados nuevos que realizan tareas rutinarias, podría

42
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 61 ---
ser efectivo un estilo algo autocrático. Sin embargo, si a esa persona se le pone
al frente de un grupo bien formado, que conoce su trabajo y que es responsable,
posiblemente sea preferible un estilo democrático o, incluso, «dejar hacer».

La flexibilidad de estilo es una cualidad importante en los buenos líderes
por la cual son capaces de adaptar su estilo a cada situación.

5.4.
Las teorías X e Y

Douglas McGregor observó que el comportamiento del líder depende en
gran medida de la visión que tenga de las personas, e identificódos posiciones
extremas que denominóteorías X e Y. En la tabla 2.5 se recogen los supuestos
de ambas teorías.

SUPUESTOS DE LA TEORíA X                                                                                                                                                                                                                                                              | SUPUESTOS DE LA TEOfÚA Y
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
En general, las personas:
1. Trabajan lo menos posible.
2. Carecen de ambición.
3. Evitan las responsabilidades.
4. Prefieren que les manden.
5. Se resisten a los cambios.
6. Son crédu las y están mal infor-
madas.
7. Harían muy poco por la empresa
sino fuera por la dirección. | En general las personas:
1. Consideran al trabajo natural co-
mo el juego.
2. Se autodirigen hacia la consecu-
ción de los objetivos que se les-
confían.
3. En ciertas condiciones, buscan
responsabilidades.
4. Tienen imaginación y creatividad.
5. Sienten motivación y desean per-
feccionarse.
6. Asumen los objetivos de la em-
presa si reciben compensaciones
porlograrl os.

TABLA 2.5

McGregor señaló que la visión que el líder tiene de sus subordinados re-
dunda en un cierto comportamiento de los mismos. Es decir, aunque en prin-
cipio esa visión sea equivocada, se transforma en una realidad.

Si un líder piensa que sus subordinados son como los describe la teoría X,

utilizará un estilo autocrático y, tras un período de tiempo, la mayoría de los
empleados se rebelarán contra este autoritarismo y esta falta de participación
resistiéndose a la dirección, evitando responsabilidades, trabajando lo menos
posible, y, en definitiva, asumiendo comportamientos como los reseñados
por la teoría X.

Si, por el contrario, el líder estima que sus subordinados están bien des-

critos, en su mayoría, por la teoría Y, tenderá a ser democrático, motivará a los

EL PROCE
SO DE DIRECCiÓN DE LA EMPRE
S
A
43

--- Page 62 ---
empleados, les dará responsabilidades, etcétera, y, tras un período de tiempo,
sus subordinados responderan con madurez, responsabilidad, y gusto por el tra-
bajo. Por supuesto, esto no es una norma sin excepciones: evidentemente
existen personas que se adecúan a la descripción de la teoría X, y puede ser un
desastre tratar con el estilo de liderazgo propio de la teoría Y a quienes se ajus-
tan a la teoría X y no están dispuestos a cambiar.

5.5.
La teoría Z

La teoría Z surgió en los años setenta y proviene de la cultura japonesa. Los
principales principios de esta teoría fueron descritos por William Ouchi, que
fue quien la popularizó. Estos principios son los siguientes:

1. Compromiso de empleo para toda la vida. Prácticamente, cuando una
empresa contrata un nuevo empleado, se compromete a tenerle con-
tratado hasta que se retire.
2. Lentitud en la evaluación y en la promoción. Las evaluaciones del
personal se producen en períodos relativamente largos de tiempo y la
promoción es muy lenta.

3. Consenso en la toma de decisiones. Se trata de que participen y se in-
volucren en las decisiones todos los que puedan resultar afectados por
ellas. Además, se intenta que todos estén de acuerdo con ellas, aunque
sólo sea en cierta medida.
4. Responsabilidad colectiva. La responsabilidad del éxito o el fracaso de
la organización la comparten todos sus miembros como grupo. Ningu-
no es más responsable que otro.

5. Control informal e implícito. Dentro de la organización no cabe espe-
rar que los empleados jóvenes manifiesten su desacuerdo, o se rebelen
con sus superiores. Lo que, sin embargo, cabe esperar es que los em-
pleados acudan a actos sociales de los directivos y que allí puedan
manifestar su desacuerdo de forma sutil y amable.
6. Total cuidado de los empleados. La influencia de la empresa llega a casi
todos los aspectos de la vida de sus trabajadores: financia actividades so-
ciales, vacaciones en grupos, e incluso parte de su vivienda y transporte.

El éxito económico japonés atrajo mucho la atención sobre estas ideas, es-
pecialmente cuando Ouchi publicó su libro Theory Z, que fue un auténtico best
seller.

5.6.
La motivación

Para que las personas realicen las actividades tal y como se espera de
ellas, es preciso que se encuentren motivadas.
Las teorías motivacionales derivan, en la mayoría de los casos, de las teo-
rías o corrientes psicológicas más en boga y cada una de ellas resalta un par-

44
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 63 ---
ticular aspecto del fenómeno motivacional. Algunas se centran en el estudio de
las causas y contenidos del comportamiento laboral; otras resaltan los procesos
dinámicos de la motivación; y, finalmente, las teorías más actuales resaltan el
proceso mismo, así como aspectos no puramente psicológicos, sino radicados
en las interacciones.
Las diferentes teorías de la motivación se engloban en dos grandes grupos:

El primero es el formado por las teorías de contenidos o causas, las cua-
les pretenden describir aquellos aspectos y factores que generan la
energía necesaria para que un individuo trabaje. Estas teorías o mode-
los analizan, entre otras cosas, las necesidades y recompensas recibidas
por su aportación laboral.
El segundo grupo es el de las teorías de los procesos, que forman la se-
gunda gran rama de estudio de la motivación, y que intentan explicar
cómo se potencian, dirigen y extinguen las conductas organizativas.

La práctica demuestra que la mejor forma de que las personas se encuentren
motivadas es tratarlas como tales. Ha de procurarse que se sientan como parte
de la empresa y que se encuentren identificadas con el proyecto empresarial.
Ha de conseguirse que no se consideren como trabajadores de la empresa, ni
como empleados suyos, sino como la empresa misma. Para ello, es importante:

1. Delegar autoridad y responsabilidad.
2. Comunicar a las personas lo que se espera de ellas.
3. Reconocer a las personas sus méritos.
4. Que las personas dispongan de medios para conocer los progresos que
realizan.
5. Hacer que las personas participen en las decisiones que conciernen a su
trabajo.
6. Facilitar la formación y el desarrollo personal.
7. Asegurar que la remuneración y la promoción se correspondan con
los méritos.
8. Estimular la creatividad de las personas.

6. La función de control

6.1 . Concepto

Sin embargo,
básicamente,
controlar

Tras planificar un futuro deseado, organizar los medios disponibles y con-

significa ajustar,
es

seguir que las decisiones se ejecuten, los directivos han de efectuar la función
de control. La palabra «control» evoca algunos aspectos negativos.
Más concretamente, para controlar han de seguirse las siguientes fases:

decir, comparar los
resultados reales con lo
que se había
planificado y hacer
desaparecer las
diferencias negativas
existentes.

1. Fijar unos estándares de resultados relativos a algún período futuro de
tiempo.

EL PROCESO DE DIRECCiÓN DE LA EMPRESA
45

--- Page 64 ---
2. Medir los resultados reales del período.
3. Comparar los resultados reales con los estándares esperados.
4. Determinar las razones de las diferencias, si existen.
5. Tomar las medidas oportunas.

6.2.
El proceso de control

El control comienza con la planificación: cuando se comunica a los em-
pleados los objetivos que se pretenden conseguir y !as políticas, procedi-
mientos, reglas y presupuestos que señalan las líneas por las que se ha de lle-
gar a ellos. Se ha de controlar que los planes se comuniquen a todas las
personas involucradas en el esfuerzo. La buena comunicación en un factor
esencial. Es preciso que las personas sepan lo que se espera de ellas y de sus
grupos.

Tras ello, comienza un proceso de recogida de información sobre los he-
chos reales. Para ello, la variedad de procedimientos existentes es ingente y de-
pende del tipo de información de que se trate: desde el simple «vistazo de vez
en cuando» a los más sofisticados procedimientos informatizados. En cualquier
caso, para que esa información sea útil, ha de ser posible la comparación con
los estándares esperados.
Tras la obtención de la información, se efectúa una evaluación de los re-

sultados. Cuando las diferencias son positivas respecto a lo previsto, es posi-
ble suponer que todo va bien. Si son negativas y superan los límites admisibles,
hay que preguntarse por las razones de estas diferencias.
Finalmente, si es preciso, se tomarán medidas correctoras. Tales medidas
no siempre son precisas. En algunos casos las diferencias se deben a casos for-
tuitos y hechos poco frecuentes. Las ventas de un agente pueden ser escasas en
una semana porque estuvo enfermo y trabajótres días menos de lo previsto, en
cuyo caso no es preciso tomar ninguna medida. Pero, si las diferencias se
mantienen, es necesario corregirlas.

Las razones de las diferencias pueden ser de muy diversa índole. Pueden en-
contrarse en dificultades de organización, o en que las decisiones no se han eje-
cutado como se había previsto, o pueden estar en el propio plan. Si no se al-
canza un objetivo, puede ser porque el objetivo es inalcanzable, lo cual
obligaría a revisar el proceso de planificación, pues, como se recordará, una de
las características que han de tener los objetivos es que sean viables. Pero lo
más frecuente es que las medidas comporten una mejora de los procedimientos,
una reasignación de personal, la utilización de una maquinaria distinta, etc.

6.3.
Inconvenientes del control

El control es un medio de previsión y corrección de problemas, pero, en al-
gunos casos, puede ser causa de dificultades. Sus principales inconvenientes
son los siguientes:

46
GESTI6N DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 65 ---
1. El control tiene un coste en el que han de incluirse, no sólo los impor-
tes destinados a departamentos dedicados a esta actividad (el de control
de calidad, por ejemplo), sino también el valor de las numerosas horas
que los directivos le dedican.
2. El peligro de que resulte represivo. Algunos directivos presionan tan-
to a los empleados, tratando de controlar su comportamiento, que el
control llega a ser represivo, frustrante, y generador de ansiedad y
tensión.
3. La posibilidad de que se confunda el objetivo. Puede llegar a suceder
que las políticas, los procedimientos y las reglas parezcan más im-
portantes que los objetivos. Esas líneas de orientación son necesarias,
pero sólo para ayudar a las personas a conseguir los objetivos de la or-
ganización.
4. En ocasiones, puede llegarse al falseamiento de la información. Para
que los datos les resulten más favorables, empleados y directivos pue-
den manipular los datos, con lo cual el resultado final del control pue-
de ser que se elaboren informes falsos y que no se tenga confianza en la
información.

6.4.
El autocontrol

Lo ideal es que las personas asuman como propios los objetivos de la orga-
nización y se identifiquen con ellos. De ese modo, se autocontrolan y se reduce
la necesidad de ese control que puede llegar a ser contrario a la motivación.
Además, así el control no interviene con posterioridad a la realización del tra-
bajo, sino que forma parte del trabajo mismo. Es mejor que no se produzcan
errores, que tener que corregirlos. Es la denominada política de cero defectos,
que se integra en la perspectiva de calidad total en la organización. En ella, la
idea más importante es que las personas se comportan según el trato que reciben.

La existencia de unos valores sólidos y compartidos permite, además de la
unidad y el sentido de identidad, la coexistencia de la libertad (necesaria para
la innovación) y de la disciplina, gracias al autocontrol, facilitando así la au-
togestión.

Si se tienen claros los valores de la compañía y se sabe qué es lo primordial,

la autonomía es posible. Hay permiso para crear, para innovar, para desarrollar,
siempre que haya un sistema de autocontrol asociado con los valores que la em-
presa asume.
Entre los valores centralizados que permiten la coexistencia de la libertad

y de la disciplina, en muchas empresas son muy importantes la satisfacción del
cliente y, consiguientemente, la calidad. Estos valores constituyen una condi-
ción indispensable para el desarrollo del enfoque de la calidad total.
Muchos especialistas observan que en la actualidad, el cliente debe con-

vertirse en el centro de la organización. Hasta no hace mucho, las empresas te-
nían vendedores que hablaban con el cliente, especialistas en marketing que lo
analizaban (aunque no lo conocieran), y otras personas que se limitaban a

EL PROCESO DE DIRECCiÓN DE LA EMPRESA
47

--- Page 66 ---
respetar las normas y directivas emitidas por la dirección y sus estados mayo-
res. Bajo esta perspectiva, la dirección se situaba en el centro de la organiza-
ción. Eran empresas orientadas hacia sí mismas.
Decir que hoy el cliente se convierte en el centro de la organización no sig-
nifica que la dirección no dirija, sino que dirige de otro modo: el impacto de la
competencia ha desestabilizado los canales de poder puramente tecnocráticos,
y la autoridad de la dirección depende de su aptitud para llevar a toda la orga-
nización a pensar en el cliente como valor compartido. El servicio, la calidad
y la fiabilidad son estrategias encaminadas a conseguir la satisfacción del
cliente y su lealtad. Así, la empresa se orienta hacia el cliente.

7.
El proceso de dirección
en la pequeñ a empresa

Todo cuanto se ha reseñado anteriormente, ha de entenderse referido a
las grandes organizaciones. En las pequeñas empresas también se planifica, or-
ganiza, gestiona y controla, pero, evidentemente, a pequeña escala y con pocas
personas. En las grandes organizaciones existe una especialización en la di-
rección: hay un director de producción, un director financiero, un director
comercial, etcétera. En muchas de las empresas pequeñas la misma persona
realiza todas las funciones de dirección y en todas las áreas.
La falta de especialización puede ser un lastre, pero, en compensación, las
pequeñas empresas tienen algunas ventajas. Las principales son las siguientes:

1. Al ser más informales y espontáneas, es más sencillo conseguir que el
personal participe en las decisiones.
2. La participación en el proceso de decisión exige estar bien informado,
pero en las pequeñas empresas, dado que las relaciones humanas suelen
ser más estrechas, y que hay pocos empleados, la comunicación es
más fluida y es más sencillo conseguir que todos estén bien informados.
3. Por las mismas razones, en las pequeñas empresas es más sencillo
conseguir que todas las personas adquieran la idea de grupo, de equipo
que tiene unos objetivos comunes, y que se encuentren motivadas para
alcanzarlos.
4. En las pequeñas empresas puede haber un mejor trato con los emplea-
dos, un trato más humano basado en un conocimiento personal y en
unas relaciones humanas más estrechas.

8.
La dirección y la empresa como sistema

Como ya se sabe, en el sistema empresarial es posible distinguir diferentes
tipos de subsistemas. Según uno de los criterios de agrupación, se identificaban

48
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 67 ---
los subsistemas en función de los tipos de flujos que circulaban por ellos, y así
se hablaba de un subsistema real, un subsistema financiero y un subsistema de
información. En el primero, a su vez, se identificaban el subsistema de pro-
ducción y el subsistema mercadotécnico o comercial. El subsistema de infor-
mación es el subsistema directivo, que coordina los esfuerzos de los demás con-
duciéndoles hacia los objetivos globales.

Por consiguiente, se planifica, se organiza, se gestiona y se controla tanto en
el subsistema de producción, como en el financiero y en el comercial. Las cua-
tro funciones de dirección constituyen también subsistemas en mutua interre-
lación y, al aplicarse en las distintas áreas sistemáticas, surgen subsistemas que
también se encuentran interrelacionados entre sí: son los subsistemas de pla-
nificación financiera, organización comercial, control de la producción, etc. En
la figura 2.9 se ha representado la empresa bajo esta interpretación.

Dirección |

~
~
~
~

1I Planificación
g
Planificación
g
Planificación
g
Planificación

financiera
productiva
comercial

~
~
~
~

I Organización I g
Organización
g
Organización
g
Organización

financiera
productiva
comercial

~
~
~
~

Gestión I
lq

Gestión
g
Gestión
g
Gestión

financiera
productiva
comercial

1I

~
~
~
~

Control I~

Control
g
Control
g
Control

financiero
productivo
comercial

1I

Figura 2.9

Resumen

Los diversos niveles directivos forman una pi-
rámide jerárquica dividida en tres partes: la alta di-
rección, la dirección intermedia, y la dirección ope-
rativa.

La función general de la dirección es integrar
los distintos subsistemas y elementos de la organi-
zación entre sí, así como integrar al sistema global
dentro del entorno en el que se desenvuelve.

EL PROCESO DE DIRECCiÓN DE LA EMPRESA
49

--- Page 68 ---
Dirigir consiste en conseguir los objetivos de la
organización mediante la aplicación de los factores
disponibles desarrollando las funciones de planifi-
cación, organización, gestión y control:

que se ha de conseguir que las personas de la
organización cumplan sus funciones y obli-
gaciones para alcanzar los objetivos desea-
dos, lo cual comporta el uso del liderazgo, la
motivación y la comunicación.
Con el control se trata de que los resultados
aproximen a la organización hacia sus objeti-
vos, para lo que se siguen una serie de fases
bien definidas. Comienza con la planifica-
ción, continúa con la recogida de informa-
ción sobre los hechos reales, sigue con la eva-
luación de los resultados, y finalmente
requiere tomar una decisión sobre medidas
correctoras. Junto a una serie de inconve-
nientes, el control tiene las ventajas.

La planificación comporta el establecimiento
de objetivos y la decisión sobre las estrategias
y las tareas necesarias para alcanzar esos ob-
jetivos. Se distingue entre planes a corto pla-
zo y planes a largo plazo. La forma más ex-
tendida de planificación a largo plazo es la
denominada planificación estratégica. Dando
otro paso, con la dirección estratégica se tra-
ta de superar los principales inconvenientes
de la planificación estratégica pura. La ma-
yoría de los planes incluyen objetivos, políti-
cas, procedimientos, reglas y presupuestos.
Organizar es dividir el trabajo entre las per-
sonas y los grupos y coordinar sus activida-
des. Los cuatro objetivos principales de la
organización de empresas son suministrar
una estructura organizativa, establecer líneas
de autoridad y de responsabilidad, crear ca-
nales de comunicación, y establecer proce-
dimientos para alcanzar los objetivos.
Para que todo cuanto se ha decidido se reali-
ce, es necesaria la función de gestión, con la

En las pequeñas empresas también se planifica,
organiza, gestiona y controla, pero, evidentemente, a
pequeña escala y con pocas personas. La falta de
especialización puede ser un lastre, pero, en com-
pensación, las pequeñas empresas también tienen
ventajas.
Aplicando la distinción de las funciones directi-
vas sobre los subsistemas que surgen de la división
funcional, se obtienen una serie de subsistemas que
permiten una comprensión interesante conceptual-
mente.

Glosario

Autoridad: Derecho o capacidad de mandar, de ha-

Estilo de liderazgo: Forma de comportarse el líder
ante sus seguidores.

cerse obedecer, de tomar decisiones que afec-
tan a otros.
Centralización: Concentración de capacidad de de-
cisión en la cúspide de la organización.
Concentración: Situación que se produce cuando
la mayoría de las decisiones importantes corres-
ponden a pocos puestos.

Gestión, o dirección en sentido restringido: Fun-

ción directiva consistente en hacer que, a su
vez, las personas cumplan sus funciones y
obligaciones para alcanzar los objetivos de-
seados.
Liderazgo: Ejercicio de la influencia y del poder.
Organigramas: Gráficos en los que se representan
los departamentos y las relaciones que existen
entre ellos.

Control: Función directiva consistente en comparar
los resultados reales con lo que se había planifi-
cado, y analizar y ajustar las diferencias.

Delegar autoridad: Asignar una tarea a un subor-
dinado, conferirle libertad y autoridad para de-
sempeñarla, y controlarle para comprobar si la
tarea se realiza adecuadamente.

Organización: Función de dirección consistente en
dividir el trabajo entre las personas y los grupos
y coordinar sus actividades.

Planificación: Función directiva consistente en es-

Dirección: Función consistente en conseguir los-ob-

tablecer objetivos y decidir sobre las estrategias
y las tareas necesarias para alcanzarlos.

jetivos de la empresa mediante la aplicación de los
factores disponibles desarrollando las funciones
de planificación, organización, gestión y control.

Responsabilidad. Obligación de la persona de llevar
a efecto las tareas que le han sido asignadas.

50
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 69 ---
Teorías motivacionales: Aquellas que tratan de des-

ganización cubrir sus futuras necesidades de es-
tos recursos.

cribir los aspectos y factores que generan la ener-
gía necesaria para que un individuo trabaje (teo-
rías de contenidos o causas), o que intentan
explicar cómo se potencian, dirigen y extinguen
las conductas organizativas (teorías de los pro-
cesos).
Planificación de los recursos humanos: Desarrollo
de una estrategia completa que permita a la or-

Reclutamiento y selección de personal: Actividad
consistente en conseguir las personas que ini-
cialmente se adapten tanto como sea posible a las
necesidades de los puestos de trabajo.

Valoración de los puestos de trabajo: Procedimien-
to para determinar los niveles de remuneración de
todos ellos en función de una serie de factores.

Prueba objetiva de autoevaluación

1.
Enunciado

l. La dirección intermedia:

a) Incluye a ejecutivos como los directores de fábricas o los jefes de divisiones.

b) Se ocupa menos que la alta dirección de cuestiones específicas.

c) No incluye a los responsables de desarrollar planes y procedimientos detallados para llevar a la prác-
tica los planes generales de la alta dirección.

d) Incluye a todos aquellos que son responsables directamente de asignar trabajadores a trabajos es-

pecíficos y evaluar sus resultados diariamente, e incluso hora a hora.

2.
Los procedimientos:

a) Son menos limitativos que las políticas.

b) Constituyen guías específicas de actuación.

c) Son más estrictos que las reglas.

d) Son burocráticos y comportan una pérdida de tiempo, creando un «papeleo» innecesario.

3.
Son líneas que orientan el pensamiento y la acción:

a) Los organigramas.

b) Las reglas.

c) Las políticas.

d) Ninguna de las otras.

4.
La primera fase del proceso de planificación es:

a) El reconocimiento de las oportunidades existentes.

b) La selección de los objetivos del plan.

c) La identificación y creación de alternativas.

d) Ninguna de las otras.

EL PROCESO DE DIRECCiÓN DE LA EMPRESA
51

--- Page 70 ---
5.
¿Cuál de las siguientes no es una forma de departamentación?

a) Por procesos.

b) Por productos.

c) Matricial.

d) Ninguna de las otras.

6. La departamentación por procesos es frecuente:

a) En el área de fabricación.

b) En las empresas que elaboran productos muy diferentes, o distintas clases de productos.

c) En los departamentos de marketing.

d) Ninguna de las otras.

7. La estructura basada en la autoridad directa del jefe sobre los subordinados es la:

a) Lineal.

b) Matricial.

c) En comité.

d) Ninguna de las otras.

8.
La estructura lineal tiene la siguiente ventaja:

a) La rápidez en las decisiones.

b) En las decisiones se combinan diferentes perspectivas.

c) Ofrece un método para innovar sin romper la estructura habitual.

d) Ninguna de las otras.

9. Las decisiones rutinarias tienden a:

a) Concentrarse.

b) Centralizarse.

c) Descentralizarse.

d) Ninguna de las otras.

10.
¿Qué es lo que ha pasado a ser considerado como el elemento básico en la,construcción de la cultura
desde la irrupción de la dimensión cultural como elemento fundamental en el éxito de la empresa?

a) La estructura organizativa.

b) La planificación.

c) El liderazgo.

d) Ninguna de las otras.

52
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 71 ---
Respuestas correctas

a)
b)
3.
e)

4.
a)
5.
a)
6.
e)
7.
d)
9.
a)

8.
b)
10.
e)

EL PROCESO DE DIRECCiÓN DE LA EMPRESA
53

--- Page 72 ---
• LA DIRECCIÓN DE LOS RECURSOS HUMANOS

I nmtODUOOIÓN
J

I FUNOIONES DE LA DBB
J

|  |                                                        |
-+--+--------------------------------------------------------+-
 |  | PLANIFICACIÓN DE LOS BB
• Concepto
• Etapas
• Técnicas |
 |  |                                                        |

|
-----------------------------------------------------------------------------+-
REOLUTAMIENTO y SELEOOIÓN
• Reclutamiento de personas
• Proceso de selección |

|  |                                                                                                                                      |
-+--+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
 |  | ORIENTACIÓN, FORMACIÓN Y DESAllBOLLO
• El programa de orientaci6n
• La formaci6n del personal
• La formaci6n para puestos directivos |
 |  |                                                                                                                                      |

I LA EVALUACIÓN DELTBABAJO
J

LAS REMUNERACIONES Y
LA PROMOOIÓN
J

--- Page 73 ---
1
.
Introducción

El activo más importante que tiene una empresa está formado por las per-
sonas que trabajan en ella. La selección del personal, su formación, la eva-
luación de sus resultados y su remuneración son cuestiones que se engloban en
la dirección de los recursos humanos y que tienen una importancia capital en el
éxito o el fracaso de cualquier empresa, e incluso de cualquier organización sin
ánimo de lucro.

La dirección de los
recursos humanos se
define como el proceso
de selección,
formación, desarrollo y
consecución de las
personas cualificadas
necesarias para
conseguir los objetivos
de la organización;
se
incluyen también en
ese proceso las
actividades precisas
para conseguir la
máxima satisfacción y
eficiencia de los
trabajadores.

Este término ha venido a sustituir modernamente al de «dirección de per-

sonal», o «administración de personal», que tenía un ámbito de actuación
bastante más reducido.
Aunque muchas de las actividades necesarias para conseguir un buen clima
de trabajo y que los empleados estén satisfechos han de realizarlas todos los di-
rectivos, otras (selección de personal, formación, fijación de criterio de re-
muneración, jubilaciones, etc.) en las medianas y grandes empresas se suelen
centralizar en un departamento concreto que, no obstante, comparte algunas de
sus responsabilidades, incluso con directivos de primera línea (por ejemplo, en
las entrevistas de selección y en la formación de su personal).

2.
Las funciones de la dirección
de los recursos humanos

En principio, la dirección de los recursos humanos comporta el desempeño

de una una serie de funciones muy bien definidas, pero, en la práctica, a medida
que las empresas crecen, el departamento de recursos humanos ha de ir asu-
miendo toda una serie de obligaciones que no se ubican en ningún otro. En ese
proceso, este departamento ha ido creciendo y teniendo mayor influencia en la
empresa, de modo que en el15 por 100 de los departamentos de Norteamérica

LA DIRECCiÓN DE LOS RECURSOS HUMANOS
55

--- Page 74 ---
(en nuestro país no existen estadísticas al respecto) el directivo tiene título de
vicepresidente de recursos humanos.

Las funciones básicas de la dirección de los recursos humanos son las si-
guientes:

1. Planificar las necesidades de recursos humanos.
2. Reclutamiento y selección de personal.
3. Formación y capacitación profesional del personal.
4. Evaluación del trabajo.
5. Remuneración del personal, seguridad social y otros beneficios como
planes de pensiones.

Pero, en la práctica, los departamentos de recursos humanos han de asumir
funciones complementarias de prestación de servicios (administrar el co-
medor de la empresa, planificar la fiesta de fin de año, etc.), de control (vigilar
si se cumplen políticas, procedimientos, reglas, normas de prevención de in-
cendios, etc.) y de asesoramiento a otros departamentos en materias tales
como la promoción de los directivos, las modificaciones en la estructura or-
ganizativa, la motivación de los empleados, etc.

FUNCIONES DE LA DIRECCiÓN DE RECURSOS HUMANOS

• Planificación.
• Reclutamiento.
• Orientación, formación y desarrollo.
• Evaluación del trabajo.
• Remuneración.
• Funciones complementarias.

TABLA 3.1

3.
La planificación de los recursos humanos

Este proceso consta de las siguientes etapas:

La planificación de los
recursos humanos
consiste en desarrollar
una estrategia
completa que permita a
la organización cubrir
sus futuras
necesidades de estos
recursos; es el proceso
por el cual la dirección
se asegura de que
tendrá el número
correcto de personas,
con las capacidades
apropiadas, en el lugar
adecuado y en el
momento preciso.

1. En la primera se estudia la situación actual, determinando si el personal
existente es apropiado para las necesidades actuales de la empresa y si
se le utiliza adecuadamente.

2. En la segunda se efectúa una previsión de las futuras necesidades de re-
cursos humanos, en función de los planes de crecimiento de la empre-
sa y de las bajas que han de irse produciendo por motivos tales como
abandonos, muertes, retiros, o finalización de contratos.
3. Finalmente, se desarrolla un programa para afrontar las futuras nece-
sidades de recursos humanos. En función de las necesidades previstas,
se desarrolla un programa de formación de los empleados actuales y de
selección de otros nuevos.

No se puede efectuar la planificación de los recursos humanos sin tener
una visión clara de las capacidades y los grados de cualificación que tienen los

56
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 75 ---
ETAPAS DE LA DIRECCiÓN DE RECURSOS HUMANOS

• Estudio de la situación actual.
• Previsión de las necesidades futuras.
• Desarrollo de un programa de cobertura.

T
ABLA 3.2

empleados actuales y los que han de tener los empleados actuales y los que
han de tener los empleados futuros. Existen tres técnicas útiles para conseguir
esta información: el análisis del puesto de trabajo, su descripción y su espe-
cificación.

TÉCNICAS PARA LA PLANIRCACIÓN DE LOS RECURSOS HUMANOS

• Análisis del puesto de trabajo.
• Descripción del puesto de trabajo.
• Especificación del puesto de trabajo.

TABLA 3.3

El análisis del puesto de trabajo consiste en un estudio sistemático y de-
tallado del mismo mediante el cual se identifican y examinan los elementos y
tareas que le conforman, así como las características y los requisitos que ha de
cumplir la persona que se le asigne.
A partir del análisis, el departamento de recursos humanos redacta una des-
cripción del puesto de trabajo, que es un documento en el que se especifican
sintéticamente los objetivos del puesto, el trabajo que se ha de realizar, las res-
ponsabilidades que comporta, la capacitación que requiere, su relación con
otros puestos y las condiciones de trabajo.
Seguidamente, en la especificación del puesto de trabajo se relacionan los
requisitos necesarios para ocuparlo en términos de cualidades físicas, menta-
les y emocionales. Las cualidades físicas son las más fáciles de identificar. Las
mentales hay que definirlas indirectamente por medio del nivel de estudios al-
canzado, los cursos seguidos, las calificaciones obtenidas, etc. Aunque no
son tan precisas como las cualidades físicas ni las mentales, a las emocionales
se les viene dando una importancia creciente. Para estimar la estabilidad emo-
cional y las cualidades sociales, algunas empresas utilizan tests, o el asesora-
miento de psicólogos y los informes de otros empleos anteriores.
Lo más frecuente es que la descripción y la especificación se incorporen en
un mismo documento de gran valor para que el departamento de recursos hu-
manos pueda ir cubriendo las bajas que se producen y, en general, las necesi-
dades de personal. Es muy conveniente que estos documentos se encuentren ac-
tualizados en todo momento. En los departamentos muy técnicos, o que se
encuentran en rápido crecimiento, estos documentos deberían revisarse a in-
tervalos regulares; digamos cada seis meses, aproximadamente.

LA DIRECCiÓN DE LOS RECURSOS HUMA NOS
57

--- Page 76 ---
4.
Reclutamiento y selección de personal

4.1 . Reclutamiento de personal

Una cosa es saber las necesidades y otra cubrirlas con personas que tengan
las cualidades requeridas. El reclutamiento comienza proyectando una imagen
pública que atraiga personas cualificadas. Todo lo que hace la empresa se
refleja en su imagen e influye en el éxito del reclutamiento. Oste se puede
realizar en el interior de la propia empresa o en el exterio'r.

TIPOS DE RECLUTAMIENTO

• En el interior.
• En el exterior.

TABLA 3.4

La mayor parte de las empresas siguen la política de reclutar en el interior,
es decir, de tener primero en cuenta a sus propios empleados para cubrir un
puesto, lo cual tiene ventajas evidentes. En primer lugar, es más sencillo y ba-
rato evaluar personas que ya se conocen y sobre cuya formación, experiencia,
capacidades, actitudes y hábitos de trabajo se tienen datos o se pueden obtener
fácilmente. En segundo lugar, el cambio de puesto y la promoción resultan mo-
tivadores e incentivan a las personas por constituir una evidencia concreta de
que la empresa se preocupa por la mejora y la lealtad de su personal.
Sin embargo, el reclutamiento en el interior también tiene inconvenientes.
Las personas provenientes del exterior tienen ideas diferentes y nuevas y,
aunque los ya empleados conocen las políticas, los procedimientos y la empresa
mucho mejor que alguien venido de fuera, les resulta más difícil aceptar los
cambios y las mejoras en los métodos.

Otro inconveniente de reclutar dentro de la empresa es su propia limitación.
Es muy difícil que una empresa que se encuentra en expansión pueda cubrir to-
dos los nuevos puestos con su personal actual.

Por tanto, finalmente hay que reclutar en el exterior. El procedimiento para
conseguir candidatos varía según el puesto de trabajo de que se trate. Para los
puestos de la alta y la media dirección se acude a empresas de búsqueda de eje-
cutivos, a universidades e instituciones de enseñanza pública o privada, a
asociaciones profesionales, etc. Para conseguir candidatos para puestos de
trabajo poco cualificados se acude a la oficina pública de empleo o, por ejem-
plo, a amigos o familiares de los empleados actuales. En niveles intermedios es
frecuente la inserción de anuncios en publicaciones periódicas.

4.2.
El proceso de selección

Una vez que se dispone de candidatos, el siguiente paso es determinar
quién es el que mejor se adapta al puesto de trabajo. Generalmente, el proceso

58
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 77 ---
de selección sigue varios pasos, tras cada uno de los cuales quedan menos can-
didatos, hasta el paso final, en el cual sólo ha de quedar la persona que ocupará
el puesto.
Algunas organizaciones consideran que el proceso es demasiado largo y
caro y se saltan algunos pasos, pero el proceso completo sigue las siguientes
fases:

1. Entrevista preliminar. Quien recibe al candidato le realiza algunas pre-
guntas generales sobre su experiencia, estudios, etc., mientras observa
su apariencia si es importante para el trabajo. Si resulta evidente que el
candidato no está cualificado para el puesto, el proceso finaliza aquí. Si
hay una probabilidad razonable de que sea la persona que ocupará el
puesto, se le pide que cumplimente el documento de solicitud de em-
pleo.

2. Solicitud de empleo. Prácticamente todas las empresas piden a los can-
didatos que cumplimenten un modelo de solicitud de empleo porque es
un buen instrumento para obtener datos sobre su formación, experien-
cia, aspiraciones y referencias personales.
3. Realización de tests. Hace más de cincuenta años que se utilizan los
tests y todavía son objeto de polémica. Con ellos se trata de determinar
la capacidad de la persona, su aptitud, conocimiento, personalidad,
etc. Su principal misión es conseguir cierta objetividad. Sin embargo, la
subjetividad de la entrevista personal también es un procedimiento
adecuado de selección. Ambos métodos se complementan, aunque en
algunas empresas existe una tendencia a basar la selección exclusiva-
mente en los tests. Es más, cuando las pruebas se efectúan para selec-
cionar personas para puestos directivos altos o intermedios, se debería
probar tanto al candidato como al directivo para el que va a trabajar. De
ese modo, se podrían reducir posibles conflictos personales. Pero, para
ello, también es sumamente útil una larga entrevista o conversación en-
tre los dos.

4. Contrastación de las referencias. Si un candidato supera los tests, la
empresa contrasta sus referencias para comprobar su nivel de forma-
ción. Algunas empresas lo hacen antes de las entrevistas a las que se re-
fiere la siguiente fase y otras lo hacen después. Aunque algunas com-
prueban todos los datos, la mayoría se limita a comprobar los empleos
anteriores, para conocer datos sobre la naturaleza de su trabajo, su ca-
lidad, las razones por las que dejóel empleo, y otras informaciones
semejantes. En ocasiones, se solicitan cartas de recomendación, pero no
son de gran utilidad, pues no suelen contener datos negativos y, además,
ningún candidato mencionaría empleos en los que las referencias pu-
dieran no ser a su favor. Lo más efectivo es la visita personal, o la lla-
mada telefónica, a las empresas en las que el candidato trabajó ante-
riormente.

LA DIRECCiÓN DE LOS RECURSOS HUMANOS
59

--- Page 78 ---
5. Entrevista personal. Casi todas las empresas utilizan la entrevista
para seleccionar el personal. Algunas prefieren las entrevistas estruc-
turadas y otras las no estructuradas. Las primeras siguen un formato es-
tablecido previamente; es decir, el entrevistador formula las preguntas
de un cuestionario en el que va anotando las respuestas. Las no es-
tructuradas son entrevistas más espontáneas en las que se formulan pre-
guntas de tipo general con objeto de que el candidato termine revelan-
do cosas sobre sí mismo.
6. Revisión médica. Dado que la revisión médica nO,es gratuita, se deja
para el final del proceso, cuando ya restan muy pocos candidatos. Tie-
ne un triple objetivo. Por un lado, la empresa trata de evitar pagar por
problemas de salud que el empleado ya tenía cuando se incorporóa la
misma. Por otro, se ha de asegurar de que el empleado es capaz física-
mente de realizar el trabajo. En tercer lugar, la empresa tiene la obli-
gación con sus empleados de evitar contratar a alguien que padezca una
enfermedad contagiosa.
7. Decisión final. Todas las fases anteriores conducen a la cuestión crucial
de si contratar o no hacerlo. Ni los mejores programas de formación re-
suelven los problemas derivados de errores cometidos en la contrata-
ción. Si la persona no es adecuada, el sustituirla por otra comporta in-
currir en elevadísimos costes de despido y, por supuesto, el proceso de
reclutamiento y selección, que también tiene costes, habría de iniciar-
se de nuevo.

FASES DEL PROCESO DE SELECCIÓN

• Entrevista.
• Solicitud de empleo.
• Realización de tests.
• Contrastación de las referencias.
• Entrevista personal.
• Revisión médica.
• Decisión final.

TABLA 3.5

Si la decisión es afirmativa, la empresa hace una oferta formal al candidato
en cuanto a salario y otras ventajas y condiciones. Es posible que éste haya so-
licitado empleo también en otras empresas y que alguna o varias de ellas le ha-
yan seleccionado, o que, a lo largo del período de selección, haya perdido in-
terés por el puesto de trabajo. El candidato tiene un breve período de tiempo
para estudiar la oferta.
Puede haber algunas negociaciones entre las dos partes para buscar un
acuerdo que interese a ambas. Finalmente, si se contrata al mejor candidato,
puede ser algo tan importante como cerrar un gran contrato de ventas.

60
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 79 ---
5.
La orientación, formación y desarrollo

5.1 .
El programa de orientación

Una vez que ha sido contratado, el nuevo empleado realiza un programa
de orientación, del que son responsables el departamento de recursos huma-
nos y aquel en el que el recién contratado ha de trabajar en el futuro. El de-
partamento de recursos humanos le entrega una copia del manual del emplea-
do (término que varía ostensiblemente de unas empresas a otras) en el que se
le explican sus derechos y la política de la empresa sobre cuestiones tales
como vacaciones, absentismo y períodos de descanso. Si no existe tal manual,
lo que sucede en no pocas empresas, se le han de explicar verbalmente todos
esos extremos.
El director del departamento en el que se integra ha de presentar al nuevo
empleado a sus compañeros, explicarle las actividades del departamento y
señalarle el papel que representa su trabajo en tales actividades.
El objetivo del programa de orientación es evitar el sentimiento de soledad

y aislamiento que es habitual los primeros días y que puede dar lugar a frus-
tración, actitudes negativas y bajo rendimiento. Un buen programa de orien-
tación aumenta la posibilidad de que la formación del empleado sea eficaz y le
ayuda a ser productivo más rápidamente.

5.2.
La formación del personal

Independientemente de la experiencia de un empleado, casi siempre es
necesaria cierta formación. La formación de los empleados es una importante
función de la dirección de recursos humanos.

Hay dos tipos de programas de formación: la formación en el puesto de tra-
bajo y la formación fuera del puesto de trabajo.

TIPOS DE PROGRAMAS DE FORMACiÓN

• En el puesto de trabajo
.

• Fuera del puesto de trabajo.

TABLA 3.6

La formación en el puesto de trabajo se utiliza en trabajos relativamente
sencillos, de modo que los trabajadores aprenden con la práctica. Se trata de
un programa de formación en el que el nuevo trabajador aprende las tareas de
su puesto de trabajo llevándolas a cabo bajo la orientación de otra persona con
experiencia.
Una variedad de este tipo de programa es la formación en aprendizaje, que
se utiliza en trabajos en los que la capacitación requiere largos períodos de
tiempo y niveles de destreza bastante elevados. En ella, el nuevo empleado tra-

LA DIRECCiÓN DE LOS RECURSOS HUMANOS
61

--- Page 80 ---
baja como ayudante de otro que tiene experiencia, durante un período relati-
vamente prolongado.
La formación fuera del puesto de trabajo evita la presión derivada de es-
tar al mismo tiempo haciendo el trabajo y aprendiendo a hacerlo. Además, en
muchos casos, reduce las pérdidas de materiales y de tiempo de trabajo. Los
programas más habituales incluyen las clases más o menos tradicionales, y la
simulación en la que los trabajadores realizan operaciones semejantes a las que
tendrán que efectuar posteriormente, pero en un medio simulado. Un claro
ejemplo lo constituyen los simuladores de vuelo utilizados para adiestrar a los
aviadores antes de que manejen un nuevo modelo de avión.
Los pagos que la empresa realiza para formar a sus trabajadores consti-
tuyen una inversión en lo que se denomina capital humano. Si una empre-
sa compra una nueva máquina que incorpora los últimos avances tecnológi-
cos, evidentemente, con ello, realiza una inversión que le permitirá elaborar
productos de mayor calidad, por ejemplo, o hacerlo con unos costes más ba-
jos. Pues bien, si una empresa realiza desembolsos para formar a unos em-
pleados, de modo que éstos puedan hacer mejor su trabajo, o que puedan rea-
lizar mayor variedad de tareas, efectúa también una inversión, y así como en
el caso anterior se concretaba en una máquina, en éste se materializa en ca-
pital humano.
A la empresa le interesará seguir invirtiendo en capital humano mientras el
valor de las ventajas que obtenga con ello supere a los pagos que tenga que
realizar para la formación.
Desde el punto de vista del trabajador el planteamiento es diferente. Hay
que distinguir entre la formación de tipo general y la formación especial
para una tarea muy concreta. Por formación general entendemos aquella que
puede ser útil en diversos tipos de empresas. La formación especial es aquella
que sólo tiene utilidad en la empresa en la que trabaja y que no le ayudaría a
conseguir empleo en otra. Evidentemente, las personas están dispuestas a pa-
garse una formación general, pero la formación especial ha de correr por
cuenta de la empresa.

5.3.
La formación para puestos directivos

Los programas de formación para puestos directivos que los anglosajo-
nes denominan programas de desarrollo de la dirección (management deve-
lopment programs), comenzaron a surgir hace unos doce lustros.
Hoy en día muchas grandes empresas tienen sus propios centros para que
sus empleados sigan estos programas.
Son programas diseñados para mejorar la capacidad y aumentar los cono-
cimientos de los directivos de la empresa y de sus empleados que tienen posi-
bilidades de llegar a serlo.

Están formados por cursos y, algunas veces, también por fases de rotación
de trabajos y de adiestramiento.

62
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 81 ---
ELEMENTOS DE LOS PROGRAMAS DE FORMACIÓN PARA PUESTOS DIRECTIVOS

o Clases.

o Rotación de trabajos.

o Adiestramiento.

TABLA 3.7

Los cursos suelen cubrir materias de muy diverso tipo: equipos, control, au-
ditoría, relaciones humanas, etc. Cualquier tema de este libro podría ser obje-
to de un programa de desarrollo.

En ocasiones, los programas incluyen una rotación de trabajos que consiste
en unas sucesivas asignaciones temporales a diversos departamentos, para
que los jóvenes ejecutivos se familiaricen con las diversas actividades de la em-
presa y sepan la función que desempeña cada unidad organizativa.
Algunos programas también incorporan una fase de adiestramiento en la
cual el joven ejecutivo trabaja a las órdenes directas de un directivo con ex-
periencia.
El tipo de programa utilizado depende del nivel de los directivos a los
que va dirigido. Si el nivel es de dirección operativa, tendrá un mayor énfasis
en cuestiones técnicas y de relaciones humanas. A nivel de dirección inter-
media, los programas se centran más bien en temas humanos, conceptuales y de
análisis de problemas. Los programas para la alta dirección se refieren a cues-
tiones conceptuales y estratégicas.

La selección de las personas que han de ocupar puestos directivos no se
puede dejar al azar. Hoy día se utilizan programas diseñados para ello, a los que
se les suele denominar, en terminología anglosajona, assessment centers.
Los assessment centers son programas que utilizan técnicas de simulación,
reuniones y ejercicios de resolución de problemas en equipo, para identificar a
los empleados que tienen capacidad directiva y tomar decisiones de promoción.
La técnica más popular consiste en colocar a los candidatos en el papel de un di-
rectivo y preguntarles sobre lo que harían en distintas situaciones, como si un su-
perior les hace cierta llamada telefónica, si llega una carta de un cliente que-
jándose, o si han de resolver un problema del departamento en concreto. Los
expertos en selección observan a los candidatos, toman notas y juzgan sobre
ellos. La eficacia de estos programas está demostrada empíricamente.

6.
La evaluación del trabajo

La evaluación del trabajo consiste en definir un nivel de rendimiento en el
trabajo aceptable, valorar el rendimiento del trabajador y efectuar la com-
paración para tomar decisiones sobre formación, remuneración, promoción,
cambio de puesto de trabajo y despido.
Es conveniente, y son muchas las empresas que lo hacen, realizar una

evaluación formal cada cierto tiempo (generalmente una vez al año). La eva-
luación tiene tres objetivos principales:

LA DIRECCiÓN DE LOS RECURSOS HUMANOS
63

--- Page 82 ---
1. Informar al trabajador, quien, así, conoce sus puntos fuertes y débiles,
y las cuestiones que necesita mejorar.
2. Informar a la dirección, para que ésta tome las medidas que sean opor-
tunas.

3. Motivar al trabajador, pues la evaluación permite determinar quiénes
merecen una remuneración mayor y una promociono

El principal problema es determinar qué es lo que se ha de evaluar. La prác-
tica demuestra que lo primero que se evalúa son los resultados, medidos en tér-
minos de calidad del trabajo, cantidad de trabajo y conocimiento del puesto de
trabajo.

En algunos casos, las medidas pueden ser bastante objetivas, y en otros, por
el contrario, ha de intervenir la subjetividad necesariamente. Por ejemplo, un
dato objetivo es el número de pulsaciones por minuto de una mecanógrafa, y ha
de intervenir la subjetividad al evaluar la calidad con la que una secretaria
atiende a las llamadas telefónicas.
También demuestra la práctica que una segunda cualidad que se evalúa es
la personalidad. La personalidad no debe valorarse sólo aisladamente, sino
también en relación al grupo en el que el trabajador desempeña su actividad.
No es suficiente tener iniciativa y ser digno de confianza, sino que, además, es
de gran importancia en toda organización saber colaborar con los demás o, di-
cho en los términos habitualmente empleados en la empresa, saber «trabajar en
equipo».

Hay dos técnicas que se aplican con cierta frecuencia para evaluar el tra-
bajo. En la primera se utiliza un formulario de evaluación en el que figuran
toda una relación de criterios de valoración (resultados, personalidad, capaci-
dad de delegación de autoridad, etc.) y en cada uno de ellos el evaluador señala
el nivel en el que se encuentra el evaluado. Los niveles suelen ser del tipo: in-
satisfactorio, necesita mejorar, satisfactorio, superior a la media y excelente.
Este es el procedimiento más antiguo y el más utilizado. La evaluación es efec-
tuada por el superior inmediato del trabajador evaluado.

Otro método, que ya es bastante conocido y que se puede aplicar en muchos
casos, es el consistente en fijar objetivos. Al comenzar el período, que suele ser
de seis meses o un año, ((1 directivo y el trabajador fijan conjuntamente un ob-
jetivo que éste puede alcanzar en ese período. La evaluación se obtiene, al fi-
nal, comparando lo realmente conseguido y el objetivo propuesto.

7.
La determinación de las remuneraciones
y la promoción

Las decisiones de determinación de las remuneraciones se encuentran li-
mitadas por disposiciones legales y por los convenios colectivos. Los sueldos
y salarios son las principales compensaciones que los trabajadores perciben por
su trabajo y, evidentemente, tratan, a través de sus representantes, de que
sean tan elevados como sea posible.

64
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 83 ---
No obstante, dentro del margen de maniobra disponible, las remuneraciones
deben basarse en un cuidadoso estudio de valoración de los puestos de tra-
bajo. La valoración de puestos es un procedimiento para determinar los nive-
les de remuneración de todos ellos en función de una serie de factores entre los
cuales los principales son los siguientes:

1. Capacitacion necesaria para desempeñar el puesto, en términos de ni-
vel de educación, experiencia, características físicas y sociales pre-
cisas, etc.
2. Disponibilidad de personas cualificadas. Evidentemente, los puestos
para los que existen pocas personas que estén cualificadas para de-
sempeñarlos están más remunerados que los demás.
3. Nivel de autoridad y responsabilidad que corresponden al puesto.
4. Grado de contribución del puesto a los objetivos de la empresa.
5. Sueldos y salarios que abonan otras empresas a puestos semejantes.

Teniendo en cuenta estos factores se fija una escala salarial en la que fi-
guran la relación de puestos y la remuneración que corresponde a cada uno.
La remuneración puede basarse en la cantidad de trabajo realizado (sala-
rio por pieza) o en el tiempo dedicado (salario por hora, por día, por mes,
etc.), o seguir algún procedimiento en el que se tengan en cuenta ambos fac-
tores.
Existen, además, diversos sistemas de remuneración por incentivos, con los
que se trata de que los trabajadores tengan la mayor productividad y rendi-
miento posibles. Algunos de estos procedimientos son especialmente aplicables
en algunas áreas de la empresa, como la de producción y la de ventas, por lo
que serán estudiados en los capítulos correspondientes.

Un tipo de remuneración por incentivos muy popular es la participación en
beneficios, que consiste en entregar a los trabajadores una parte de los bene-
ficios netos generados por la empresa durante su ejercicio económico. En
realidad, el efecto incentivador de esta fórmula es escaso, dada la falta de in-
mediatez entre el esfuerzo que se desea que el trabajador realice y el mo-
mento en el que obtiene la compensación económica, y suele transformarse en
una mera gratificación de fin de año.

Para incentivar a los directivos se han ensayado, en diversas empresas, dis-
tintos procedimientos. Los más utilizados son la entrega anual de un número de
acciones de la empresa proporcional a los resultados obtenidos en su labor, y
las bonificaciones o «bonus». Dado que el número de acciones que se les en-
tregan es mayor a medida que mejores son sus resultados, los directivos se en-
cuentran incentivados para realizar una labor eficaz, pero, además, al percibir
acciones, los directivos pasan a ser parcialmente propietarios de la empresa, lo
cual constituye un incentivo para que en el futuro procuren hacerlo lo mejor po-
sible. Las bonificaciones son pagas extras que dependen de los resultados
obtenidos por las divisiones o empresas filiales, y que se abonan a los directi-
vos de las mismas que tienen mayor nivel.

Una promoción es un ascenso de una persona a otro puesto de la organi-
zación al que le corresponde mayor autoridad y responsabilidad y, por regla ge-

LA DIRECCiÓN DE LOS RECURSOS HUMANOS
65

--- Page 84 ---
neral, una remuneración más elevada. Toda promoción ha de basarse en una
adecuación entre la persona y el puesto. Afortunadamente, cada vez se utiliza
menos la antigüedad como criterio único para realizar las promociones. La ex-
periencia puede constituir un criterio adecuado cuando es necesaria o conve-
niente para ocupar el nuevo puesto de trabajo, pero la antigüedad, por sí mis-
ma, nunca lo es.

Resumen

La dirección de los recursos humanos (DRRHH)
se define como el proceso de selección, formación,
desarrollo y consecución de las personas cualificadas
necesarias para conseguir los objetivos de la orga-
nización; se incluyen también en ese proceso las ac-
tividades precisas para conseguir la máxima satis-
facción y eficiencia de los trabajadores.
El objetivo de la dirección de recursos huma-
nos es mejorar la contribución productiva de los re-
cursos humanos a la organización. Como objetivos
más concretos, incorpora objetivos sociales, organi-
zativos, funcionales y personales.

El reclutamiento se puede realizar en el interior de
la empresa o en el exterior. El proceso de selección si-
gue varios pasos, tras cada uno de los cuales quedan
menos candidatos, hasta el paso fmal en el que sólo ha
de quedar la persona que ocupará el puesto.
El objetivo del programa de orientación es evitar
el sentimiento de soledad y aislamiento que es habi-
tuallos primeros días y que puede dar lugar a frus-
tración, actitudes negativas y bajo rendimiento.
Hay dos tipos de programas de formación: la
formación en el puesto de trabajo y la formación
fuera del puesto de trabajo. Los programas de desa-
rrollo de la dirección son programas diseñados para
mejorar la capacidad y aumentar los conocimientos
de los directivos de la empresa y de sus empleados
que tienen posibilidades de llegar a serlo.

Para ello, la DRRHH comporta el desempeño
de funciones de planificación, reclutamiento y se-
lección, orientación, formación y desarrollo, eva-
luación del trabajo, remuneración, y diversas fun-
ciones complementarias.

La evaluación del trabajo consiste en defmir un ni-
vel de rendimiento en el trabajo aceptable, valorar el
rendimiento del trabajador y efectuar la comparación
para tomar decisiones sobre formación, remuneración,
promoción, cambio de puesto de trabajo, y despido.

La planificación de los recursos humanos con-
siste en desarrollar una estrategia completa que per-
mita a la organización cubrir sus futuras necesidades
de estos recursos; es el proceso por el cual la direc-
ción se asegura que tendrá el número correcto de
personas, con las capacidades apropiadas, en el lugar
adecuado y en el momento preciso.

Dentro del margen de maniobra disponible, las
remuneraciones deben basarse en un cuidadoso es-
tudio de valoración de los puestos de trabajo.

Glosario

Análisis del puesto de trabajo: Estudio sistemático y
detallado del mismo mediante el cual se identifi-
can y examinan los elementos y tareas que le con-
forman, así como las características y los requisi-
tos que ha de cumplir la persona que se le asigne.

del puesto, el trabajo que se ha de realizar, las
responsabilidades que comporta, la capacitación
que requiere, su relación con otros puestos y las
condiciones de trabajo.

Dirección de los recursos humanos: Proceso de
selección, formación, desarrollo y consecución
de las personas cualificadas necesarias para con-
seguir los objetivos de la organización.

Desarrollo: Formación para puestos directivos.
Descripción del puesto de trabajo: Documento en

el que se especifican sintéticamente los objetivos

66
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 85 ---
Especificación del puesto de trabajo: Tarea con-

Formación: Actividad dirigida a dotar a las personas
de los conocimientos necesarios.

sistente en relacionar los requisitos necesarios
para ocuparlo en términos de cualidades físicas,
mentales y emocionales.

Orientación: Actividad dirigida a evitar el senti-

miento de soledad y aislamiento que es habi-
tual los primeros días y que puede dar lugar a
frustración, actitudes negativas y bajo rendi-
miento.

Evaluación del trabajo: Actividad consistente en
definir un nivel de rendimiento aceptable, valo-
rar el rendimiento del trabajador y efectuar la
comparación para tomar decisiones.

Prueba objetiva de autoevaluación

1.
Enunciado

-
l. Al proceso de selección, formación, desarrollo y consecución del número de personas cualificadas ne-
cesario para conseguir los objetivos de la organización se le denomina:

a) Dirección de los recursos humanos.

b) Planificación de los recursos humanos.

c) Reclutamiento del personal.

d) Ninguna de las otras.

2.
¿Cuál de las siguientes no es una función básica de la dirección de los recursos humanos?

a) Evaluación del trabajo.

b) Remuneración del personal.

c) Planificar las necesidades de recursos humanos.

d) Ninguna de las otras.

3.
A la relación de los requisitos necesarios para ocupar un puesto de trabajo en términos de cualidades
físicas, mentales y emocionales, se le denomina:

a) Descripción del puesto de trabajo.

b) Especificación del puesto de trabajo.

c) Análisis del puesto de trabajo.

d) Ninguna de las otras.

4.
¿Cuál de las siguientes no es una ventaja de reclutar en el interior?

a) Que es más sencillo y barato evaluar personas que ya se conocen.

b) Que el cambio de puesto y la promoción resultan motivadores.

c) Que las personas provenientes del exterior tienen ideas diferentes y nuevas.

d) Ninguna de las otras.

5.
Normalmente, en el proceso de selección, la contrastación de las referencias es previa a:

a) La realización de los tests.

LA DIRECCiÓN DE LOS RECURSOS HUMANOS
67

--- Page 86 ---
b) La solicitud de empleo.

c) La entrevista personal.

d) Ninguna de las otras.

6. Los pagos que la empresa realiza para formar a sus trabajadores constituyen una inversión en lo que se

denomina:

a) Puesto de trabajo.

b) Capital humano.

c) Reserva intelectual.

d) Ninguna de las otras.

7.
¿Cuál de los siguientes no es uno de los objetivos principales de la evaluación del trabajo?:

a) Motivar al trabajador.

b) Informar al trabajador.

c) Informar a la dirección.

d) Ninguna de las otras.

8.
Definir un nivel de rendimiento en el trabajo aceptable, valorar el rendimiento del trabajador y efectuar
la comparación para tomar decisiones sobre formación, remuneración, promoción, cambio de puesto de
trabajo y despido, se denomina:

a) Evaluación del trabajo.

b) Control del puesto de trabajo.

c) Valoración del puesto de trabajo.

d) Ninguna de las otras.

9.
Al estudio sistemático y detallado de un puesto de trabajo, mediante el cual se identifican y examinan
los elementos y tareas que le conforman, así como las características y los requisitos que ha de cumplir
la persona que se le asigne, se denomina:

a) Evaluación del trabajo.

b) Control del puesto de trabajo.

c) Valoración del puesto de trabajo.

d) Ninguna de las otras.

10. La formación en la que el nuevo empleado trabaja como ayudante de otro que tiene experiencia, durante
un tiempo relativamente prolongado, es:

a) Formación en aprendizaje.

b) Formación en el puesto de trabajo.

c) Varias de las otras.

d) Ninguna de las otras.

68
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 87 ---
11.
Respuestas correctas

1.
d)
3.
d)
5.
e)
7.
a)
9.
e)

2.
a)
4.
e)
6.
a)
8.
a)
10.
b)

LA DIRECCiÓN DE LOS RECURSOS HUMANOS
69

--- Page 88 ---
ANÁLISIS DE PROBLEMAS Y
TOMA DE DECISIONES

IN'lRODUCCIÓN

LA MODILlZACIÓN

AMBIEN'lIS DI DICISIÓN

• Certeza
• Riesgo
• Incertidumbre estructurada
• Incertidumbre no estructurada

CBI'lIBlOS DI DECISIÓN IN INCIR'lIDUMBU

• Laplace
• Optimista
• Pesimista
• Hurwicz
• Savage

•••
JUIGOS DIIS'lBA'lEGIA

•••
PROBABILIDAD Y B1ESGO

IL ANÁLISIS BAYlSIANO

IL GRADO DE CONFIANZA

••
'lEORÍA DE LA INrOllMAClÓN

--- Page 89 ---
l. Introducción

Muchos autores definen al empresario como aquél que toma las decisiones
en la empresa y, sin duda, la dirección empresarial supone una toma de deci-
siones casi constante, hasta el punto de que también son muchos los que con-
sideran como sinónimos los términos «decisión» y «dirección».

La adopción de
decisiones tiene tanta
importancia en el
ámbito empresarial que
se ha definido a
la

En el transcurso de la historia, el hombre ha tomado las decisiones basán-
dose en la experiencia, en la intuición, en el sentido común, y en la repetición
de fórmulas que tuvieron éxito en el pasado. Hoy, dado el creciente ritmo de
cambio del entorno empresarial, son escasas las ocasiones en las que existen
precedentes útiles para la toma de decisiones y, en muchas ocasiones, los
problemas son tan complejos que escapan a la intuición y al análisis subjetivo,
siendo necesario completarlos con el empleo de un método científico basado en
instrumentos objetivos de investigación y medida.

empresa como «centro
de decisiones
voluntarias tomadas en
un entorno incierto».

Un método científico es
una aproximación
ordenada y sistemática
para resolver un
problema.

2.
La modelización

Ya sea consciente o inconscientemente, es muy frecuente que las personas
acudamos a la modelización, bien para describir la realidad simplemente, o bien
para, además, tomar decisiones.
En muchos casos la realidad es tan compleja que, para comprenderla, hay

Un modelo es una
representación
simplificada de una
parte de la realidad.

que simplificarla, tomando de ella aquellos aspectos que resultan más rele-
vantes para el análisis de que se trate y relegando los que resultan accesorios.
El principal objetivo de un modelo es permitir una mejor comprensión y des-
cripción de la parte de la realidad que representa. Esa mejor comprensión de la
realidad permite tomar mejores decisiones.
Los modelos se pueden clasificar atendiendo a multitud de criterios. He aquí

las clasificaciones más relevantes (tabla 4.1):

ANÁLISIS DE PROBLEMAS Y TOMA DE DECISIONES
71

--- Page 90 ---
TIPOS DE MODELOS
=
1'                                    |
---------------------------------------------------------+---------------------------------------------------------------
• Objetivos.
• Analíticos.
• Estáticos.
• Deterministas. | • Subjetivos.
• De simulación.
• Dinámicos.
• Probabilísticos.

TABLA 4.1

1. Modelos objetivos y subjetivos. Son muy frecuentes las ocasiones en
las que intervienen sucesos no experimentables objetivamente, y en las
que no existen métodos formales, por lo que los modelos han de ser in-
formales (en ocasiones, no se reflejan en un documento ni adquieren en-
tidad física), subjetivos, y basarse en la intuición.
2. Modelos analíticos y de simulación.
Los modelos analíticos han de ser resueltos: son aquellos que sirven
para obtener soluciones.

Por ejemplo, un sistema de ecuaciones es un modelo analítico: re-
solviendo el sistema se obtiene la solución del problema. Entre los
modelos analíticos se encuentran los modelos de optimización, que son
aquellos que permiten determinar los valores que ha de darse a las
variables de modo que se maximice o minimice otra variable que se tie-
ne como objetivo.
Los modelos de simulación son representaciones simplificadas de
la realidad sobre las que se opera para estudiar los efectos de las dis-
tintas alternativas de actuación.
En lugar de actuar sobre la realidad (lo que, en algunos casos, tiene
consecuencias definitivas), se opera sobre el modelo de simulación,
para, posteriormente, a la vista de los efectos de las distintas alternati-
vas de decisión, seleccionar la más conveniente.

A diferencia de los modelos de optimización, que generan la deci-

sión (la solución óptima), los modelos de simulación permiten obtener
información sobre los efectosde las posibles decisiones, pero luego el
decisor ha de elegir la alternativa que le resulte más conveniente. Es de-
cir, los modelos de optimización son prescriptivos, en tanto que los de
simulación son descriptivos.
3. Modelos estáticos y dinámicos.
Los modelos estáticos son aquéllos que no utilizan la variable tiem-
po, en tanto que los dinámicos son aquellos que incorporan el tiempo
como variable o como parámetro fundamental.
4. Modelos deterministas y probabilísticos.

En los modelos deterministas se suponen conocidos con certeza
todos los datos de la realidad que representan. Si uno o varios datos se
conocen sólo en términos de probabilidades, el modelo se denomina
probabilístico, aleatorio o estocástico.

72
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 91 ---
3.
Ambientes de decisión

Evidentemente, tomar decisiones es tanto más sencillo cuanto mayor es la

Los ambientes de
decisión difieren entre
sí por el diferente nivel
de información que
comportan.

información de la que se dispone. Por ejemplo, si se sabe el nivel que tendrá
la demanda de un producto, es más sencillo decidir si construir una fábrica
grande o pequeña que si sólo se sabe que puede ser de 150.000 unidades al año
con una cierta probabilidad, o de 75.000 con otra probabilidad. En ese ejem-
plo, los estados de la naturaleza son los distintos niveles que puede tomar la
demanda.

En general, los estados de la naturaleza son los sucesos de los que depende
la decisión y en los que no puede influir apenas el decisor.
El nivel de información determina el tipo de ambiente de la decisión. Se
distinguen, así, los siguientes ambientes de decisión:

1. Certeza. El ambiente de certeza es aquél en el que el decisor conoce
con absoluta seguridad los estados de la naturaleza que van a presen-
tarse (por ejemplo, sabe que la demanda será de 75.000 unidades al año,
y que no tendrá competencia).
2. Riesgo. Se denomina ambiente de riesgo a aquél en el que el decisor no
sabe qué estados de la naturaleza se presentarán, pero sí conoce cuales
pueden presentarse y la probabilidad que tiene cada,uno de ellos (por
ejemplo, sabe que la demanda puede ser de 150.000 unidades al año con
una probabilidad del 25 %, o de 75.000 con una probabilidad del 75 %;
y sabe que hay un 40 % de probabilidades de que tenga competencia
fuerte y un 60% de que no tenga competencia alguna).
3. Incertidumbre estructurada. El ambiente de incertidumbre estruc-
turada es aquél en el que se conocen los estados de la naturaleza, pero
no la probabilidad de cada uno de ellos (por ejemplo, se sabe que la de-
manda anual puede ser de 150.000 unidades o de 75.000, pero no con
qué probabilidades, y que puede haber competencia fuerte o ninguna
competencia, pero tampoco se conocen las probabilidades de estos
sucesos).

4. Incertidumbre no estructurada. El ambiente de incertidumbre no es-
tructurada es aquél en el que ni siquiera se conocen los posibles estados
de la naturaleza (en el ejemplo, este ambiente se daría si la demanda pu-
diera ser de cualquier nivel y pudiera haber cualquier grado de com-
petencia).

Para pasar de un tipo de ambiente a otro anterior es necesario obtener
cierto grado de información: cuanto mayor sea la información, menor será la in-
certidumbre. En teoría de la decisión, a ese proceso de consecución de infor-
mación, que, en algún caso, permite pasar de un ambiente a otro, se le deno-
mina proceso de aprendizaje.

ANÁLISIS DE PROBLEMAS Y TOMA DE DECISIONE
S
73

--- Page 92 ---
4.
Criterios de decisión en ambiente
de incertidumbre

En un entorno de tanta escasez de información como es el de incertidumbre,
ha de intervenir en gran medida la subjetividad:

-
Si la incertidumbre no está estructurada, ni se puede obtener mayor in-
formación, y ha de tomarse una decisión, esta habrá de basarse en la
mera intuición.
Si la incertidumbre se encuentra estructurada, la decisión continúa in-
corporando una carga de subjetividad muy elevada, de modo que dis-
tintas personas tomarían diferentes decisiones, dependiendo de su op-
timismo o pesimismo, de su aversión al riesgo o al fracaso, etc.

Los principales criterios de decisión en un entorno de incertidumbre es-
tructurada son los siguientes (tabla 4.2):

CRITERIOS DE DECISiÓN EN AMBIENTE
DE INCERTIDUMBRE ESTRUCTURADA

• Laplace.
• Optimista.
• Pesimista (Wald).
• Optimismo parcial (Hurwicz).
• Mínimo pesar (Savage).

TABLA 4.2

1. Criterio de Laplace, también denominado criterio racionalista y cri-

terio de igual verosimilitud. Parte del postulado de Bayes, según el
cual, si no se conocen las probabilidades asociadas a cada uno de los es-
tados de la naturaleza, no hay razón para pensar que uno tenga más pro-
babilidades que otros. Por ello, se calcula la media aritmética de los re-
sultados que se pueden derivar de cada una de las decisiones y se elige
aquélla a la que le corresponda el resultado medio más elevado, si tales
resultados son favorables, o la que tenga el resultado medio más bajo,
si los resultados son desfavorables.

|        | ESTADOS DE LA
NATURALEZA |       |
---------------------------+--------+--------------------------+-------+------
                           |        | 51                       | 52    | 53
Alternativas de decisión
I | El
E
2 | 60
10                    | 50
40 | 40
70

74
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 93 ---
ACTMDAD RESUELTA Q)

Un agricultor ha de decidirse por un cultivo u otro (decisiones El o
E 2) y los resultados que obtenga dependen de que el invierno sea seco
(estado SI)' de tipo medio (S2)' o húmedo (S3)' con arreglo a la matriz de
decisión de la tabla 4.3. ¿Cuál es la decisión si se sigue el criterio de La-
place?
Si se decide por El' puede obtener un resultado de 60, de 50, o de 40,

dependiendo del estado de la naturaleza que se presente. La media arit-
mética de esos resultados es 50:

60+40+50 =50

3

Del mismo modo se calcula el resultado medio asociado a E2, que es de

40. Si estos resultados son favorables (ingresos, por ejemplo), se elegirá-
la alternativa El. Si son desfavorables (por ejemplo, costes), se elegirá E2•

2. Criterio optimista. Es el criterio que seguiría una persona que pensa-
ra que, cualquiera que fuera la estrategia que eligiera, el estado que se
presentaría sería el más favorable para ella. Por ello, cuando los resul-
tados son favorables, se le denomina criterio maxi-max: se determina
cuál es el resultado más elevado que puede alcanzarse con cada estra-
tegia y, posteriormente, se elige aquella a la que le corresponda el
máximo entre esos máximos. Cuando los resultados son desfavora-
bles, se le denomina criterio mini-min: se determina cuál es el mejor re-
sultado que puede obtenerse con cada estrategia (el menor) y se elige
aquella a la que le corresponda el mínimo entre esos mínimos.

ACTMDAD RESUELTA ®

¿Cuál es la decisión que corresponde al criterio optimista suponien-
do que los resultados de la matriz de decisión de la tabla 4.3 de la Acti-
vidad Resuelta anterior fueran favorables?
El decisor optimista piensa que, si se decide por la primera estrategia,
sucederá lo más favorable para él (SI) Y
ganará 60, y que, si se decide por
la segunda, sucederá también lo más favorable (S3' en este caso) y ganará
70. Por consiguiente, elegirá E2, esdecir,laestrategiaalaquelecorresponde
el máximo entre los máximos.

ANÁLISIS DE PROBLEMAS Y TOMA DE DE
CISIONE
S
75

--- Page 94 ---
3. Criterio pesimista, o criterio de Wald. Es el que seguiría una persona
que pensara que, cualquiera que fuera la estrategia que eligiera, el es-
tado que se presentaría sería el menos favorable para ella.

ACTMDAD RESUELTA ®

Continuando con el supuesto de que los resultados de la matriz de la ta-
bla 4.3 fueran favorables, ¿qué decisión corresponde al criterio pesimista?

Una persona pesimista consideraría que si eligiera la primera estra-
tegia el estado sería el tercero y ganaría 40, en tanto que si se decidiera
por la segunda alternativa el suceso sería el primero y sólo ganaría 10.

Con un criterio prudente (maxi-min), basado en garantizarse un resul-
tado mínimo tan elevado como sea posible, este decisor elegiría la estrate-
gia El : con ello se asegura de que nunca obtendrá un resultado inferior a 40.

Con el mismo razonamiento puede comprobarse que cuando los re-
sultados son desfavorables el criterio pesimista es el mini-max.

4. Criterio de optimismo parcial de Hurwicz. El criterio de Hurwicz
constituye un compromiso entre los criterios optimista y pesimista,
mediante la introducción de un coeficiente de optimismo, a, com-
prendido entre O y 1, y de su complemento a la unidad, que es el de-
nominado coeficiente de pesimismo, 1 - a. El mejor de los resultados
de cada estrategia se pondera con el coeficiente de optimismo, en tan-
to que el peor de los resultados se pondera con el de pesimismo.

ACTMDAD RESUELTA ®

Siguiendo con el supuesto de que los resultados de la matriz de la ta-
bla 4.3 son favorables, ¿cuál es la decisión correspondiente al criterio de
Hurwicz con un coeficiente de optimismo del 60 %?
En cuanto a la primera estrategia el mejor resultado que puede obte-
nerse es 60, siendo 40 el peor de ellos. Por consiguiente:

H I =
60a + 40( 1 - a)

Del mismo modo, en cuanto a la segunda estrategia, se obtiene:

Hz =
70a + 10(1 - a)

Cuando los resultados son favorables, el criterio es elegir aquella es-
trategia que tenga el mayor valor de H. Si el coeficiente de optimismo es
el 60 % (0,60 por uno):

76
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 95 ---
H¡ = 60 . 0,60 + 40 . 0,40 = 52

H 2 =
70 . 0,60 + 10 . 0,40 =
46

Para un coeficiente de optimismo del 60 %, la mejor estrategia sería
la primera.
Si se tratara de resultados desfavorables, el coeficiente de optimismo
ponderaría a los valores más bajos de las estrategias, el de pesimismo a
los más elevados, y la estrategia preferible sería aquella a la que le co-
rrespondiera el menor valor de H.

Como puede observarse, cuando el coeficiente de optimismo vale 1
nos encontramos ante el criterio optimista, en tanto que cuando vale
cero se trata del criterio pesimista.
5. Criterio del mínimo pesar, de Savage. Este criterio de decisión es el que
siguen quienes tienen aversión a arrepentirse por equivocarse. Formal-
mente, ha de partirse de la elaboración de la denominada matriz de pesares.

ACTMDAD RESUELTA ®

Siguiendo con el supuesto de que los resultados son favorables, se de-

sea elaborar la matriz de pesares correspondiente a la matriz de decisión
de la tabla 4.3 y determinar cuál es la decisión correspondiente al crite-
rio de Savage.
La matriz de pesares es la siguiente:

S¡
S2
S3
El
O
O 30

E2 50 10
O

Pues, si sucediera SI' acertaría, y no tendría pesar, al elegir El' pero
tendría un pesar de 50 (es decir, 60 menos 10) si hubiera elegido E 2• El
pesar es lo que se deja de ganar por no elegir correctamente. Bajo el es-
tado S2' la decisión correcta es El' y si se hubiera elegido E2 el pesar se-
ría de 10. Si es el tercer estado de la naturaleza el que se presenta y se eli-
gió E2, la decisión fué la correcta, pero, si se eligió El' del error se
derivará un pesar de 30 (es decir, 70 menos 40).

El máximo pesar en el que puede incurrirse con la primera estrategia
es de 30, en tanto que en la segunda es de 50. Siguiendo el criterio de Sa-
vage, la decisión óptima es elegir la alternativa El a la que le corresponde
el menor entre los máximos pesares posibles. Con ello, el decisor se ase-
gura de que su pesar (es decir, lo que deja de ganar por no acertar) nun-
ca superará 30.

ANÁLISIS DE PROBLEMAS Y TOMA DE DE
CISIONE
S
77

--- Page 96 ---
En ocasiones, existen estrategias dominadas.
Se dice que una estrategia, A, está dominada por otra estrategia, B, si
cualquiera que sea el estado de la naturaleza que se presente, B es igualo
mejor queA.
Evidentemente, dado que las estrategias dominadas no son preferibles en
ningún caso, ha de prescindirse de ellas para la aplicación de los diversos cri-
terios de decisión.

5.
La teoría de los juegos de estrategia

En muchas ocasiones, el resultado obtenido no sólo depende de la alterna-
tiva seleccionada por nuestro decisor, sino también de las decisiones tomadas
por otro u otros sujetos. Así, en el caso del apartado anterior, el decisor juga-
ba contra la naturaleza; se trataba de un juego de azar, en el que el resultado fi-
nal dependía de la suerte del decisor y no de la decisión tomada por otro ju-
gador.
Los juegos de estrategia se pueden clasificar de acuerdo con diversos cri-
terios. Las principales clasificaciones son las siguientes:

En los juegos de
estrategia el resultado
final depende de las
decisiones tomadas por
los diversos jugadores.

1. Según el número de párticipantes en los juegos, pueden ser de uno,
dos, ... , o n jugadores.
2. Según sea la ganancia total obtenida por el conjunto de todos los
participantes, pueden ser de suma nula, cuando el importe total de lo
que unos ganan coincide con el total de lo que otros pierden, y el saldo
neto es igual a cero, o de suma no nula. Los juegos de suma no nula
pueden ser de suma constante o de suma variable, según que sea cons-
tante o variable ese saldo neto total.
3. La tercera clasificación distingue entre los juegos según el número de

jugadas que comprenden: una jugada, varias jugadas o infinitas jugadas.
4. Según sea la información de la que disponen los participantes en el
momento de jugar, los juegos pueden ser de información completa y de
información incompleta.
5. Finalmente, según los elementos que intervengan en las decisiones, se
distingue entre juegos de estrategia pura, si en las decisiones de los ju-
gadores sólo interviene su actuación, que se supone racional, y juegos
de estrategia mixta, cuando, además, interviene algún elemento alea-
torio introducido por los propios jugadores.

El más sencillo es el juego de dos personas de suma nula, al que también
se denomina juego rectangular porque la matriz de decisiones, o matriz de
pagos entre los jugadores, tiene forma rectangular. Aunque es un caso muy
sencillo, tiene gran importancia por constituir la base de toda la teoría de los
juegos.

78
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 97 ---
ESTRATEGIAS
ELEGIDAS    | PAGOS
------------------------+------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
R,P
R,O
S,P
S,O
T,P
T,O | A a 8: 200 unidades
8 a A: 300 unidades
A a 8: 100 unidades
8 a A: 300 unidades
8 a A: 100 unidades
8 a A: 200 unidades

TABLA 4.4

ACTNIDAD RESUELTA ®

Consideremos un juego rectangular en el que el jugador A tiene tres

posibles estrategias (R, S Y T), en tanto que el jugador B tiene dos (P y
Q), y en el que las reglas señalan que los pagos deben realizarse de
acuerdo con la tabla 4.4. Se desea elaborar la matriz de decisión, o matriz
de pagos correspondiente a este juego y resolverlo.
A partir de la tabla 4.4 se ha elaborado la matriz de pagos de la tabla
4.5, en la cual un número positivo indica un pago de B a A, y un número
negativo, un pago de A a B (en esta disposición de la matriz A es el ga-
nador, y B el perdedor).
Consideremos, en primer lugar, al jugador B. Su estrategia Q se en-
cuentra dominada por la P. Cualquiera que sea la decisión que tome A, la
mejor decisión que puede tomar B es la estrategia P, y así lo peor que
puede sucederle es que pierda 100 (es decir, que A elija T).
En cuanto al jugador A, su estrategia R se encuentra dominada tanto

por la S como por la T. Lo mejor que podría sucederle es que eligiera S y
que B eligiera Q. Pero, como se ha visto anteriormente, B nunca elegiría
la estrategia Q. Sabiendo que el jugador B elegirá la estrategia P, la de-
cisión que ha de tomar A es la alternativa T.

|       | JUGADORB      |
----------+-------+---------------+------------
          |       | P             | a
Jugador A | R
S
T | -200
-100
100 | 300
300
200

TABLA 4.5

En general, para obtener una solución de un juego rectangular tendremos
que hallar las mejores estrategias de los dos jugadores y el valor del juego.

El valor del juego es la cantidad que gana un jugador y que el otro pierde.

ANÁLISIS DE PROBLEMAS Y TOMA DE DECISIONES
79

--- Page 98 ---
En el caso de la Actividad Resuelta anterior, la mejor estrategia de Bes P,

la mejor estrategia de A es T, y el valor del juego es 100 unidades.

|       | JUGADORB      |
----------+-------+---------------+-------------
          |       | p             | Q
Jugador A | R
S
T | -200
-100
100 | -400
300
200

TABLA 4.6

ACTMDAD RESUELTA ®

Sea la matriz de pagos de la tabla 4.6, en la que, como en la Actividad
anterior, el jugador A es el ganador y B es el perdedor (A gana los im-
portes que figuran en la matriz y B los pierde; ganar -400 significa perder
400, y perder -200 significa ganar 200). ¿Cuál es la solución del juego?
En cuanto al jugador A, su estrategia R se encuentra dominada por la
S y por la T. El jugador B lo sabe y, tras eliminar de la matriz la estrate-
gia R, observa que su estrategia Q está dominada por la P. El jugador A,
a su vez, comprende que B elegirá P y, por tanto, su mejor estrategia es
T. Por consiguiente, la solución del juego es:

Estrategia óptima para A: T.

-
Estrategia óptima para B: P.

-
Valor del juego: A gana y B pierde 100 unidades.

Otra forma de resolver el juego es considerar que tanto A como B
adoptarán una solución prudente como la que antes se denominó criterio de
Wald. Como se recordará, cuando los resultados son tanto más favorables
cuanto mayores sean (esto es, en el caso del ganador), el criterio es maxi-
min, en tanto que para el perdedor (para quien los resultados de la matriz
son desfavorables; es decir, tanto peores cuanto mayor sea su tamaño) el
criterio es mini-max. Por ejemplo, el jugador B puede llegar a perder
hasta 300 si sigue la estrategia Q, en tanto que siguiendo la P lo más que
puede perder es 100. Siguiendo un criterio prudente basado en fijar un lí-
mite máximo tan bajo como sea posible a sus pérdidas (criterio mini-
max) elegiría la estrategia P; con ello, se asegura de que nunca perderá más
de 100. En cuanto al jugador A, con la estrategia R podría llegar a ganar
sólo -400 (perder 400); con la S, su mínima ganancia seríade.lOO (perder

100); y con la T lo mínimo que ganaría serían 100 unidades. Con un cri-
terio prudente, basado en garantizarse una ganancia mínima tan elevada
como sea posible (criterio maxi-min), elegiría la estrategia T, asegurán-
dose, así, de que nunca obtendrá una ganancia inferior a 100 unidades. Con
ello, la solución a la que se llega es la misma expuesta anteriormente.

80
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 99 ---
Los juegos en los que, como el de la Actividad Resuelta anterior, el maxi-
min del ganador coincide con el mini-max del perdedor, se denominan juegos
con punto de silla.

En este ejemplo, el punto de silla venía determinado por la intersección de
la columna P y la fila T.
La técnica más sencilla para encontrar un punto de silla es determinar un
número que sea el menor de su fila y el mayor de su columna (supuesto, claro
está, que las columnas se correspondan con las posibles decisiones del perde-
dor y las filas con las del ganador). En algunos casos, como en el de la matriz
de la tabla 4.7, no existen puntos de silla:

| JUGADOR 8
P Q |
--------------+---------------+---------
Jugador A R
S | -200
200      | 100
-100

TABLA 4.7

En otros casos, pueden aparecer varios puntos de silla, es decir, varias
soluciones posibles.

6.
Probabilidad y riesgo
------------------------------------

El estudio de las decisiones en ambiente de riesgo precisa unos conoci-

mientos básicos sobre cálculo de probabilidades.

Existen dos concepciones sobre la probabilidad: la definición clásica, o de
Laplace, y la concepción frecuencial u objetivista.
Conforme a la definición de Laplace, si de un total de n casos, todos
igualmente factibles, un suceso S puede presentarse en h de los casos, la pro-
babilidad de ocurrencia de ese suceso, peS), es el cociente entre el número de
casos favorables y el de casos posibles.

Es decir:

peS) =!!..

n

Aplicando la concepción frecuencial u objetivista de la probabilidad,

como probabilidad estimada, o empírica, se tomaría la frecuencia relativa de
la aparición del suceso, considerando que el número de observaciones del ex-
perimento es suficientemente grande. La probabilidad, en sí, es el límite de la
frecuencia relativa cuando el número de observaciones crece indefinida-
mente.

ANÁLISIS DE PROBLEMAS Y TOMA DE DECISIONES
81

--- Page 100 ---
ACTMDAD RESUELTA ®

¿
Cuál es la probabilidad de obtener cara en el lanzamiento de una mo-
neda perfecta?
¿
Y si se ha lanzado la moneda 10.000 veces y en 2.000

ocasiones se obtuvo cara?
En el lanzamiento de una moneda existen dos casos posibles: cara y

cruz. La probabilidad de obtener cara es de un medio porque hay un caso
favorable sobre dos posibles.
Si se ha lanzado una moneda 10.000 veces y en 2.000 ocasiones se
obtuvo cara, cabe interpretar que la moneda no es perfecta, pues, si lo
fuera, se habrían obtenido, aproximadamente, 5.000 caras y otras 5.000
cruces. En este caso, la frecuencia relativa de este suceso, por la que se
estima su probabilidad, es:

2.000
-- =
0,20 por uno =
20%
10.000

Sean S Y T dos sucesos. Se denomina suceso compuesto de S y T al con-
sistente en que acontezcan S y T, Y se le designa S 11 T.
La probabilidad del suceso compuesto es igual a:

peS (J T) =
P(T)P(SjT) =
peS) P(TjS)

donde P(SjT) es la probabilidad de S condicionada a T, es decir, la probabili-
dad que tendría S si hubiera ocurrido T. Del mismo modo, P(TjS) es la proba-
bilidad de que ocurra T suponiendo que ha ocurrido S. Evidentemente, si S y T
son sucesos independientes entre sí:

peS jT) =
peS)

P(TjS) = P(T)

ACTMDAD RESUELTA ®

Si se lanzan una moneda y un dado, ¿cuál es la probabilidad de ob-
tener una cara y tres?
Dado que son sucesos independientes entre sí:

111
P(C (J 3) = P(C)P(3) = - - = -
26
12

82
GE
STiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 101 ---
ACTMDAD RESUELTA ®

Una urna contiene dos bolas: una blanca y otra negra ¿Cuál es la pro-
babilidad de obtener dos bolas negras en dos extracciones sucesivas
con reemplazamiento?
¿
Y si no hay reemplazamiento?

Si se extrae una bola, se repone, y luego se extrae otra bola, los re-
sultados de las dos extracciones son sucesos independientes y la proba-
bilidad de obtener dos bolas negras vale:

(donde N, Y
N2 son los sucesos consistentes en obtener bolas negras en la
primera y en la segunda extracción, respectivamente). Sin embargo,
evidentemente, la probabilidad de ese suceso compuesto sería diferente
si, tras la primera extracción, no se reemplazara la bola. En efecto, en tal
caso, la probabilidad de que, en la segunda extracción, se obtenga una
bola negra depende del resultado obtenido en la primera. Si en la primera
extracción se obtiene una bola blanca, la probabil idad de obtener una ne-
gra en la segunda vale uno [P(N2/B ,) =
1]; si en la primera extracción se
obtiene una negra, la probabilidad de obtenerla en la segunda vale cero
[P(N2/N,) =
O]. Por consiguiente, en tal caso:

...

Es decir, en una urna que contiene una bola blanca y otra negra es im-
posible (probabilidad nula) que en dos extracciones sin reemplaza-
miento en la primera y en la segunda extracción se obtengan bolas ne-
gras. Obsérvese que, en este experimento, P(NJN2) también vale cero,
pues, si en la segunda extracción se obtiene una bola negra, es imposible
que también fuera negra la bola extraída en la primera. Dado que P(N)
es la probabilidad de obtener una bola negra en la segunda extracción
cuando no se dispone de información alguna respecto al resultado de la
primera (es decir, un medio), el resultado obtenido es el mismo cuando
se aplica la expresión alternativa:

ANÁLISIS DE PROBLEMAS Y TOMA DE DECISIONES
83

--- Page 102 ---
Cuando dos sucesos no se pueden presentar conjuntamente, se dice que son
mutuamente excluyentes.
Por ejemplo, son mutuamente excluyentes los sucesos obtener cara y cruz
en el lanzamiento de una moneda. Es decir:

P(C nX) =
O

Por ello,puede escribirse:

P(S u 1') = P(S) + P(1') - P(S n 1')

Pero, en general, la probabilidad de que sucedan S o T (véase la figura 4.1)
vale:

P(C u X) =
P(C) + P(X) - P(C n X)

Figura 4.1

El último sumando, que recoge la parte, digamos, «duplicada», vale cero
cuando los sucesos son mutuamente excluyentes. Por ello, en el caso dellan-
zamiento de una moneda, la probabilidad de obtener cara o cruz vale uno:

1
1
P(C u X) = P(C)+ P(X)- P(C n X) = -+-- O
= 1
2 2

ACTMDAD RESUELTA ®

Disponemos de una urna en la que sólo hay dos bolas negras y otra
blanca y deseamos conocer la probabilidad de obtener bolas negras en
dos extracciones sucesivas sin reemplazamiento.
Conforme se señaló anteriormente:

Si en la primera extracción se obtiene una bola negra, al efectuar la
segunda sólo quedarán una bola blanca y otra negra, por lo cual P(N2/N¡)
vale un medio y, en consecuencia:

2 1
2
1
P(N¡ nN2)=--=-=-
32
6
3

84
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 103 ---
y

221
P(N¡ u N 2 ) =
P(N¡)+ P(N2 ) - P(N¡ n N2 ) =
-+
--- =
1
333

Obviamente, los mismos resultados pueden obtenerse calculando
los casos posibles y los favorables. Los posibles sucesos compuestos se
recogen en la tabla 4.8, en la que B representa a la bola blanca, PN a la
primera bola negra y SN a la segunda bola negra.
Como puede observarse, de los seis casos posibles, en dos se obtienen
bolas negras en ambas extracciones [P(N¡ n N 2) =
2/6 =
1/3], Y
en los
seis casos se obtiene una bola negra en alguna de las extracciones o en
ambas [P(N¡ u N2) =
6/6 =
1].

SUCESOS | PRIMERA
EXTRACaÓN | SEGUNDA
EXTRACaÓN
--------+-------------------+------------------
1       | B                 | PN
2       | ti                | ::;N
3       | t'N               | ti
4       | t'N               | ::;N
b       | ::;/V             | t'/V
(j      | :;,/V             | ti

TABLA 4.8

Se dice que una variable es aleatoria cuando no se sabe con certeza el va-
lor que tomará, sino sólo qué valores puede tomar y que probabilidades tiene
cada uno de ellos.

Al conjunto de valores que puede tomar una variable aleatoria y sus res-
pectivas probabilidades se le denomina distribución de probabilidad de la va-
riable aleatoria. La distribución de probabilidad se suele representar por medio
de un histograma, es decir, mediante rectángulos cuyas áreas son proporcio-
nales a los tamaños de las probabilidades que representan.

SUCESOS | PRIMERA
EXTRACCIÓN | SEGUNDA
EXTRAcaÓN | SUMA
PUNTOS
--------+--------------------+-------------------+------------
1       | 1                  | 1                 | 2
"Lo     | -¡                 | "Lo               | ~
3       | 1                  | ~                 | 4
4       | "l.                | 1                 | ;$
b       | "Lo                | "Lo               | 4
(j      | "Lo                | ;j                | t>
7       | ~                  | I                 | 4
8       | ;$                 | 2                 | t>
~       | ;j                 | ::s               | (j

TABLA 4.9

ANÁLISIS DE PROBLEMAS Y TOMA DE DECISIONES
85

--- Page 104 ---
ACTmDAD RESUELTA ®

En la urna a la que se refiere la Actividad Resuelta anterior, en la bola
blanca figura un uno, en la primera bola negra hay un dos, y en la se-
gunda bola negra figura un tres. ¿Cuál es la distribución de probabilidad
de la variable aleatoria «suma de los puntos obtenidos en las dos ex-
tracciones sucesivas con reemplazamiento»?

Los posibles sucesos figuran en la tabla 4.9. Como puede observarse,
la distribución de probabilidad de la variable aleatoria «suma de puntos»
es la de la tabla 4.10:

VALORES
PROBABI-

PROBABLES
UDADES

2
1/9

;:s
-¿/'d

4
3/9
5
2/9

TABLA 4.10
6
1/9

El histograma correspondiente se ha representado en la figura 4.2.
Esta forma de representación tiene la ventaja de su sencilla interpreta-
ción. Por ejemplo, la probabilidad de que la variable tome un valor me-
nor o igual que tres es el área situada sobre el 3 más la que se encuentra
a su izquierda (la situada sobre el 2); la probabilidad de que la variable
tome un valor superior a cuatro es igual a todo el área situada a la dere-
cha de 4 (la situada sobre el 5 más la que se encuentra sobre el 6); etcé-
tera. Obsérvese que el área total ha de ser igual a la unidad (100 % de
probabilidad).

I
-
-

3/9
I

2/9
2/9
I
1/9
1/9

J

2
3
4
5
6
Valores probables

Figura 4.2

Existen algunos parámetros relativos a las variables aleatorias que es im-
portante conocer en muchos casos. Son, concretamente, la esperanza mate-
mática, la varianza, la desviación típica y el coeficiente de variación. En la ta-

86
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 105 ---
bla 4.11 se han recogido las expresiones correspondientes a estos parámetros
para la variable aleatoria x, que puede tomar los valores xI' con una probabi-
lidad PI' X Z con una probabilidad Pz' ... y xn con una probabilidad P
n.

Esperanza matemática     | = =
E(x) X,Pl + X2P2 + ... + x,p" x
-------------------------+-------------------------------------------------------
Varianza                 | oo2(x) = (x, - j()2p, + (Xz- X)2p2 + ... + (x" - x)2p"
Desviación típica        | oo(x) = [u 2(X) )112
Coeficiente de variación | CV(x) = u(x)
E(x)

TABLA 4.11

La esperanza matemática de una variable es la media aritmética ponderada
de los valores que puede tomar la variable, utilizándose, como coeficiente de
ponderación de cada valor, su probabilidad.
La esperanza matemática, o valor esperado de la variable, también de-
nominada simplemente media, es un valor de referencia que señala donde se
encuentra centrada la distribución de probabilidad.

ACTmDAD RESUELTA ®

¿
Qué diferencia existe entre la distribución de probabilidad de la

variable «suma de puntos» de la actividad resuelta anterior y la de la fi-
gura 4.3?

I
-

3/9
I

J 1/9

2/9
2/9
I
1/9

4
5
6
7
8
Valores probables

Figura 4.3

La esperanza matemática de la variable «suma de puntos» es:

1
2
321
E(SP) =
2-+
3-+4-+5-+6- =
4 puntos
9
9
9
9
9

La distribución de probabilidad de la figura 4.3 es idéntica a la ante-
rior, pero se encuentra situada dos puntos más a la derecha (el valor es-
perado de la variable es seis).

ANÁLISIS DE PROBLEMAS Y TOMA DE DECISIONES
87

--- Page 106 ---
La varianza es la esperanza matemática de los cuadrados de las desvia-
ciones de los valores probables respecto a su media.
La varianza da idea de la forma de la distribución de probabilidad. Se la
suele representar por el cuadrado de la letra griega «sigma».

ACTMDAD RESUELTA ®

¿Qué diferencia existe entre la distribución de probabilidad de la va-
riable «suma de puntos» de las Actividades Resueltas anteriores, la de
la variable cuya distribución de probabilidad se representó en la figu-
ra 4.3, y las de las variables x e y de las figuras 4.4 y 4.5, respectiva-
mente?

.-•

~ •

4/10

3/10
3/10

3
4
5
Valores probables

Figura 4.4

2
3
4
5
6
Valores probables

Figura 4.5

Como puede comprobarse, en estas dos distribuciones la esperanza
matemática también vale cuatro. Sin embargo, la representatividad de esa
media es mayor en la variable x que en la variable y, en la cual es más
probable que el valor de la variable se aleje de su valor esperado. Se dice
que la dispersión de la variable es menor en el primer caso que en el se-
gundo. La dispersión, o variabilidad, es mayor cuanto más alejados se en-
cuentran los posibles valores, respecto al valor esperado, y cuanto ma-
yores son las probabilidades de estos valores que se encuentran
distanciados de la media. Aunque existen diversos parámetros por los que
se mide la dispersión, los más empleados son la varianza y la desviación
típica.

88
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 107 ---
En el caso de la variable x, la varianza vale:

2
2 3
2 4
2 3
6
3
o- (x )=(3-4) -+(4-4) -+(5-4) -=-=-
10
10
10105

En tanto que la varianza de la variable y es igual a:

2
2 3
2 2
2 2
2 3
28
14
o- (y)=(2-4) -+ (3 - 4) -+ (5-4) -+(6-4) -=-=-
10
10
10
10
10
5

Dado que la varianza es mayor en la segunda distribución que en la
primera, puede afirmarse que la dispersión de la variable y es mayor que
la de x. En cuanto a nuestra variable «suma de puntos», su varianza
vale:

2
2 1
2 2
2 2
2 1
12
4
o- (SP)=(2-4) -+(3-4) -+(5-4) -+(6 - 4) -=-=-
9
9
9
9
9
3

La dispersión de la variable SP es mayor que la de x e inferior que
la de y.
En cuanto a la distribución de la figura 4.3, su forma es idéntica a la
de la variable SP, por lo que su dispersión es la misma y, como puede
comprobarse, su varianza es igual a la de SP.

La unidad de medida de la varianza es el cuadrado de la unidad de medida
de la variable de que se trate. Por ejemplo, como la variable SP se mide en pun-
tos, su varianza se mide en puntos2.

La desviación típica es la raíz cuadrada positiva de la varianza y, frente a
ella, tiene la ventaja de medirse en las mismas unidades que la variable en cues-
tión.

ACTIVIDAD RESUELTA ®

¿Cuanto vale la desviación típica de la variable «suma de puntos»

de las Actividades anteriores?
La desviación típica de la variable SP vale:

o-(SP) =
+(12/9)1
/2 =
1,1547 puntos.

ANÁLISIS DE PROBLEMAS Y TOMA DE DECISIONES
89

--- Page 108 ---
Dispersión significa riesgo. Cuando es muy pequeña, puede decirse que hay
una probabilidad elevada de que la variable tome un valor muy próximo a su va-
lor esperado. Si es muy elevada, habrá una gran probabilidad de que la variable
se desvíe, al alza o a la baja, respecto a ese valor medio. En el caso de certeza, la
dispersión vale cero y va creciendo a medida que el riesgo va siendo superior.

ACTmDAD RESUELTA ®

Supongamos que sea seguro que la suma de puntos será' cuatro, es de-
cir, que el único valor probable (probabilidad del 100 %) es cuatro.
¿Cuánto vale la esperanza matemática y la varianza de SP?

En tal caso, obviamente, el valor esperado vale también cuatro

(4· 1 =
4), Y
la varianza de la suma de puntos vale cero, pues no existe
dispersión alguna:

a 2(SP) = (4 - 4)21 =
O

En ocasiones ha de elegirse entre varias alternativas de decisión a cada una
de las cuales le corresponde un valor esperado diferente y un nivel de riesgo
también distinto.
A la pregunta «¿hasta que punto interesa soportar un mayor nivel de riesgo
a cambio de una mayor esperanza de beneficio?» solamente se puede respon-
der que es algo que depende de la subjetividad del decisor, es decir, de su nivel
de aversión al riesgo.
Los decisores que tienen gran aversión al riesgo precisan un gran beneficio
esperado para asumir niveles de riesgo relativamente pequeños; por contra,
aquellos que tienen poca aversión al riesgo están dispuestos a arriesgarse a
cambio de beneficios esperados moderados.
Tradicionalmente se considera que el empresario es emprendedor por su es-
casa aversión al riesgo y que esta «valentía» es una cualidad necesaria para serlo.
El coeficiente de variación, CV, es un parámetro que combina el riesgo y
la esperanza matemática: es la desviación típica por unidad de valor esperado.

ACTmDAD RESUELTA ®

¿
Cuánto vale el coeficiente de variación de la variable «suma de

puntos» de la Actividad 14 y de las anteriores?
La desviación típica de la variable SP representa un 28,87 =
respec-
to a su valor esperado:

1,1547
CV(SP) = -- =
0,2887 por uno
4

90
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 109 ---
7.
El análisis bayesiano

El teorema de Bayes, denominado de ese modo por haber sido formulado
por el reverendo Bayes en el siglo XVIII, permite modificar las probabilidades
de los distintos estados, o sucesos aleatorios, en función de la información adi-
cional de la que va disponiéndose, es decir, transformar las probabilidades «a
priori» en probabilidades «a posteriori» en las cuales se tiene ya en cuenta esa
nueva información. Permite modificar las probabilidades a medida que se
avanza en el proceso de aprendizaje.
Sean SI' S2' ... Y
Sn' un conjunto de sucesos disjuntos (es decir, que, como
en el caso de la suma de puntos de las Actividades Resueltas, no pueden darse
simultáneamente), y sea T un suceso que puede producirse si acaece SI' o si
acaece S2' ...
, o si acaece Sn (figura 4.6):

- - |
----+---------
    | T
---
1-

Figura 4.6

Como puede observarse en la figura:

T =
(S¡ n T) u (S2 n T) u ... U (Sn n T)

Por tanto:

P(T) =
peS
¡ n T) + P(S2
n T) + ... + pes
n
n T) =

=
P(TjS¡)P(S¡) + P(TjS2)P(S) + ... + P(TjSn
)P(Sn)

Es decir, si el suceso T puede producirse en el caso SI' en el S2' ... yen el Sn'

la probabilidad de T es igual a: la probabilidad de que se produzca en el primer
caso [P(TjS¡)] multiplicada por la probabilidad del primer caso [P(S¡)], más la
probabilidad de que se produzca en el segundo caso [P(TjS2)] multiplicada por
la probabilidad del segundo caso [peS)], más ...

Por otra parte, como se recordará, por el teorema del suceso compuesto:

P(S¡ n T) =
P(TjS)P(S) =
P(SJT)P(T)

Despejando, en esta última igualdad, P(SJT), se obtiene:

P(SjT) = P(T/S¡)P(S¡)

1
P(T)

ANÁLISIS DE PROBLEMAS Y TOMA DE DECISIONES
91

--- Page 110 ---
y sustituyendo P(T) según la expresión obtenida anteriormente, se deduce el
teorema de Bayes:

CASOS | PRIMERA
EXTRACCiÓN | SEGUNDA
EXTRACCiÓN | SUMA
PUNTOS
------+--------------------+--------------------+------------
4     | 2                  | 1                  | 3
5     | L                  | L                  | 4
6     | 2                  | 3                  | 5

TABLA 4.12

ACTmDAD RESUELTA ®

Continuando con el caso de la suma de puntos, supongamos que se
desea conocer la probabilidad de que la suma de puntos sea 5 (suceso S4)
habida cuenta de que en la primera extracción el resultado ha sido 2 (su-
ceso T), es decir, que se desea conocer P(S4/T).

Ya se ha efectuado la primer a extracción y el resultado ha sido un 2.
Este hecho (al que denominaremos suceso T) constituye una informa-
ción que altera las probabilidades iniciales de los sucesos, o probabili-
dades «a priori», es decir, previas a la obtención de la información. En
efecto, tras producirse el suceso T, los casos posibles son los de la tabla
4.12. Y, por consiguiente, la distribución de probabilidad «a posteriori»
es la de la tabla 4.13, siendo el histograma correspondiente el de la fi-
gura 4.7.
Dicho de otro modo, las probabilidades «apriori» eran las siguientes:

P(S¡) =
1/9

P(S2) =
2/9

P(S3) =
3/9

P(S4) =
2/9

P(Ss) =
1/9

En tanto que las probabilidades «a posteriori» son:

P(S¡/T) =
O

P(S2/T) =
1/3

92
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 111 ---
P(S3/T) =
1/3

P(S4/T) = 1/3

P(Ss/T) =
O

Al aplicar el teorema de Bayes para calcular P(S4/T), se obtiene la
misma conclusión. En efecto, la probabilidad del suceso T, es decir, la
probabilidad de obtener un 2 en la primera extracción vale un tercio. Por
otra parte, sólo existen dos casos (el sexto y el octavo de la tabla 4.9) en
los que la suma de puntos vale 5, y en sólo uno de ellos (el sexto) el re-
sultado de la primera extracción vale 2; por tanto, la probabilidad de que
en la primera extracción se haya obtenido un 2 cuando la suma de puntos
es 5, vale un medio:

Por consiguiente:

peS /T) =
P(T/S4)P(S4) =
(1/2)(2/ 9) =.!.

4
P(T)
1
/3
3

«A priori», la probabilidad de obtener cinco puntos [P(S4)] era de dos
novenos; si el resultado de la primera extracción es dos puntos, dicha
probabilidad pasa a ser igual a un tercio.

VALORES
PROBABLES | PROBABI-
UDADES
------------------+----------------
2                 | O
;:$               | 1/;:$
4                 | 1/;:$
1                 | 1/3
6                 | o

TABLA 4.13

1/3 |     |     |
----+-----+-----+-
    | 1/3 | 1/3 |

2
3
4
5
6
Valores probables

Figura 4.7

ANÁLISIS DE PROBLEMAS Y TOMA DE DECISIONES
93

--- Page 112 ---
8.
La determinación del grado de confianza

Cuando se conoce la distribución de la variable, es posible conocer la proba-
bilidad de que tome un determinado valor, o de que resulte un valor comprendido
en un cierto intervalo. También es posible determinar el intervalo al que le co-
rresponde una cierta probabilidad. Por ejemplo, si quisieramos tener una proba-
bilidad de 7/9 de acertar, podríamos decir que la suma de puntos de las Activida-
des Resueltas anteriores será mayor o igual que cinco y menor o igual que siete.
En el ejemplo de la suma de puntos, solamente existían cinco valores po-
sibles. La variable a la que se refiere la distribución de probabilidad de la fi-
gura 4.8 puede tomar diez valores; también es una variable discreta, pues el nú-
mero de valores que puede tomar es finito, pero, al repartirse el área total (la
unidad) entre mayor número de variables, el área media de un rectángulo es in-
ferior que en el caso de la variable SP.

Figura 4.8

Valores probables

Evidentemente, existen variables que pueden tomar ciertos valores (dis-
cretas) y otras que pueden tomar un número infinito de valores, que se deno-
minan variables continuas.

Uno de los tipos de variables continuas más importante es el integrado por
las denominadas variables normales, a cuyas distribuciones de probabilidad se
les denomina también distribuciones normales.

Figura 4.9

Toda distribución normal presenta una serie de características que es im-
portante conocer, por ser éste un tipo de distribución muy utilizado en Eco-
nomía de la Empresa:

Las distribuciones normales son simétricas y tienen una forma acam-
panada (véase la figura 4.9), por lo que a su representación se le deno-
mina campana de Gauss.

94
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 113 ---
El área correspondiente a cada posible valor de la variable es infinite-
simal; es decir, que la probabilidad de que la variable tome un valor en
concreto es igual a cero.
Sin embargo, evidentemente, la probabilidad de que la variable tome un
valor comprendido en un cierto intervalo finito es una cantidad también
finita e igual al área existente bajo la campana en ese intervalo. El
área total que hay bajo la campana vale, evidentemente, uno: es la
probabilidad de que la variable tome un valor comprendido entre menos
infinito e infinito.
Como también resultará ya evidente, la esperanza matemática de la va-
riable habrá de encontrarse en el centro de la distribución y, dado que
ésta es simétrica y que su área total es igual a uno, tanto el área situada
a la izquierda de su valor esperado, como la existente a su derecha, han
de valer 0,5.
Se trata, además, de un tipo de distribución que queda perfectamente
descrita con el solo conocimiento de su esperanza matemática y de su
varianza (o de su desviación típica); la esperanza matemática determi-
na el lugar en el que se encuentra centrada la distribución, y la varian-
za determina su forma (su dispersión; su «anchura»). Es decir, que, sa-
biendo que una distribución es normal, y conociendo su valor esperado
y su varianza, es posible representarla perfectamente.

La siguiente expresión significa que la variable x sigue una distribución

normal con una esperanza matemática igual a E(x) y una desviación típica
igual a O'(x):

x ~
N[E(x), O'(x)]

El motivo fundamental de la frecuente aplicación de este tipo de distribu-
ciones en la práctica se encuentra en el teorema fundamental del límite.
El teorema fundamental del límite señala que, si una variable está for-
mada por la suma de un infinito número de variables independientes entre sí,
cada una de las cuales tiene una distribución de media y varianza finitas, esa
variable-suma seguirá una distribución normal.
En rigor, el teorema sólo se cumple en el límite, es decir, cuando el núme-

ro de variables que se suman es infinito, pero se puede considerar aplicable de
forma aproximada cuando dicho número es suficientemente grande, y la apro-
ximación tenderá a ser tanto mejor cuanto mayor sea ese número.
Cuando una variable, x, está formada por la suma de otras variables, xl'

x2' ... Y
xn' su esperanza matemática es igual a la suma de las esperanzas ma-

temáticas de estas variables:

E(x) = E(x¡) + E(X2) + ... +
E(xn )

ANÁLISIS DE PROBLEMAS Y TOMA DE DECISIONES
95

--- Page 114 ---
y, si, además, estas variables son independientes entre sí, la varianza de la va-
riable-suma es la suma de las varianzas de las variables que la integran:

(T2(X) =
(T2(X¡)+(T2(X2) +
... +(T2(Xn) I

Por consiguiente, conociendo los valores esperados y las varianzas de estas
variables, se conocen los parámetros necesarios para describir perfectamente la
distribución normal de la variable-suma.

Hay una distribución normal que está tabulada; es decir, existen unas tablas
(véase el apéndice de tablas estadísticas, en este libro) con las que puede de-
terminarse la probabilidad de que la variable tome un valor comprendido en
cualquier intervalo que se desee.
Se trata de la distribución normal estandarizada o tipificada, que es
aquella cuya esperanza matemática vale cero y cuya desviación típica es igual
a uno, por lo que también se le denomina distribución normal-cero-uno.
Denominaremos g
a la variable que tiene esa distribución; es decir, a la va-
riable normal estandarizada:

I g
--t N(O, 1) I

Si la variable x sigue una distribución normal, entonces:

g= x - E(x )

(T(x)

es la variable tipificada. A este proceso de disponer la variable x en número de
desviaciones típicas respecto a su media, se le denomina tipificación. Tipifi-
cando la variable, es posible calcular cualquier probabilidad relativa a la misma.

ACTmDAD RESUELTA ®

Se desea conocer la probabilidad de que una variable normal cuyo va-
lor esperado es 2.600 y cuya desviación típica vale 386, sea mayor
que3.206.
Evidentemente, la distribución N(2.600, 386) no está tabulada, pero
sí lo está la de la variable:

g
= x- 2.600

386

Se desea conocer:

P(x > 3.206)

96
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 115 ---
Despejando x en la expresión de g, se obtiene:

x =
g386 + 2.600

Por consiguiente, lo que se desea conocer es:

P(g386 + 2.600 > 3.206)

o, lo que es lo mismo:

p(
g
> 3.20~;:.600)
= P(g > 1,57)

La probabilidad de que la variable x sea mayor que 3.206 es igual
a la probabilidad de que la variable normal tipificada sea mayor
que 1,57.
Evidentemente, 1,57 es mayor que 0, por lo que se encuentra a su de-

recha. En la tabla del apéndice puede obtenerse la probabilidad de que m
se encuentre entre °
y 1,57 (el área existente bajo la campana que se en-

cuentra en ese intervalo). Esa probabilidad se halla en el cruce entre la
fila del 1,5 Y
la columna del 7 (las columnas se refieren al segundo de-

cimal); es decir, el 0,4418 por uno. Lo que deseamos conocer es el área
existente a la derecha del 1,57, pero, como la distribución es simétrica y
el área total vale 1, el área total existente a la derecha del eje central val-
drá 0,5 y, por lo tanto:

P(g> 1,57) = 0,5 - 0,4418 = 0,0582 por uno.

La probabilidad de que la variable x tome un valor superior a 3.206 es
del 5,82 %. Dicho de otro modo, podemos tener una confianza de 5,82
sobre cien, de que esa variable superará 3.206, o, complementariamente,
una confianza de 94,18 sobre cien de que no llegará a 3.206.

En algunos casos, lo que se desea es determinar el intervalo que permite te-
ner cierto nivel de confianza.

ACTmDAD RESUELTA ®

Se desea fijar un límite superior a la variable x de la Actividad Re-

suelta anterior, de modo que se tenga una confianza del 5,82 % de que
esa variable no lo superará.

ANÁLISIS DE PROBLEMAS Y TOMA DE DECISIONES
97

--- Page 116 ---
Se trata de determinar el valor de h tal que:

P(x > h) =
0,0582

Despejando x en función de g, y operando, se obtiene:

P(g386 + 2.600 > h) = p(g > h- 2.600)

386

Denominando z al cociente:

h-2.600

386

se trata de determinar el valor de h tal que:

P(g > z) =
0,0582

o, lo que es lo mismo, tal que:

P(O < g
< z) =
0,5 - 0,0582 =
0,4418

Buscando en las tablas la fila y la columna en las que se encuentra

0,4418, se observa que z vale 1,57. Por consiguiente:

h - 2.600 = 1 57
386
'

y, despejando h, se obtiene:

h =
3.206

Si se desea tener una confianza de 94,18 sobre cien, de acertar al fi-
jar el límite máximo de x, ha de tomarse como tal 3.206. 0, lo que es lo
mismo, existe un 5,82 % de probabilidades de que se equivoque quien
afirme que x tomará un valor no superior a 3.206.

9.
La Teoría de la Información

La Teoría de la Información, originariamente desarrollada por Shannon,
profesor del Massachusett Institute of Technology (M.I.T.), ofrece un enfoque
del mayor interés para medir la información. Parte de un aserto fundamental.

98
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 117 ---
La información proporcionada por la materialización de un suceso de-
pende de la probabilidad de su acaecimiento; proporciona tanta más informa-
ción cuanto mayor sea la sorpresa que produce, es decir, cuanto menor fuera la
probabilidad de su acaecimiento.
Así, se puede denominar h(P) a la información proporcionada por la reali-

zación de un suceso de probabilidad P, con lo que se hace constar que tal in-
formación es función de P
.. Para determinar la forma concreta de esta función,

se debe tener en cuenta que:

1. Debe ser decreciente con P, pues, de acuerdo con lo expuesto, la in-
formación aumenta al reducirse la probabilidad del suceso.

2. Congruentemente, la función ha de tender a infinito cuando la proba-
bilidad P tienda a cero (suceso imposible, en el límite).

3. La materialización de un suceso «seguro» no proporciona informa-

ción alguna, por lo que la función debe tomar el valor cero cuando P sea
igual a uno (100 %).

4. A cada uno de los infinitos posibles valores de P les debe corresponder
una, y sólo una, medida de información; es decir, la función debe ser
monótona y continua.
5. La información proporcionada por la ocurrencia conjunta de dos o
más sucesos independientes entre sí, debe ser igual a la suma de las in-
formaciones que nos proporcionan los distintos sucesos en su acontecer.

De todo ello resulta la congruencia de emplear, como medida de la infor-
mación, el recíproco de la probabilidad:

h(P) =
log (1/
P) =
-log (P)

El logaritmo puede ser neperiano (en cuyo caso la información viene me-
dida en nits), decimal (y, entonces, la unidad de información será el hartley) o
binario (y, en ese caso, la información se mide en bits). Por comodidad y
sencillez en su aprensión, se suele emplear la base binaria, en la que cada bit
constituye la información proporcionada por el acaecimiento de un suceso de
probabilidad igual a un medio:

h(1¡2) =
-10g2 (1¡2) =
1 bit

Si, en lugar de un único suceso, se considera un conjunto, o sistema, de su-

cesos complementarios y mutuamente excluyentes (ha de producirse uno, pero
sólo uno, de ellos), Si' S2' ... , Sn
' a los que corresponden unas probabilidades
respectivas de Pi' P2, ...
, Pn (donde, evidentemente, PI + P2 + ... + Pn = 1)

a cada uno de los sucesos, Si' le corresponderá una información en su acaeci-
miento (es decir, una incertidumbre, antes de que acaezca) igual a:

h(P) =
-log (P)

ANÁLISIS DE PROBLEMAS Y TOMA DE DECISIONES
99

--- Page 118 ---
por lo que la información esperada (la esperanza matemática del tamaño de la
información) será:

Es decir:

H mide la incertidumbre que afecta al sistema antes de saberse cuál de los
sucesos va a producirse.
A H se le denomina entropía o desorden del sistema, y es siempre no ne-
gativa, por serlo tanto las probabilidades de los sucesos (P), como los conte-
nidos de información que les corresponden [h(P)] , alcanzando su mínimo
(H =
O) cuando sólo uno de los sucesos, Sk
' es posible (suceso único y, por tan-
to, seguro), es decir, cuando:

Pi =
O
para todo i distinto de k
y
Pi =
1 para un i =
k

La entropía es máxima [H =
log (n)] cuando lo es la incertidumbre del sis-
tema, esto es, cuando todos los sucesos tienen la misma probabilidad de pre-
sentarse:

Pi = 11n
para todo
i =
1,2, ... , n

Como es lógico, la información esperada es nula cuando no existe incerti-
dumbre alguna, y es máxima cuando también lo es la ignorancia.
Volviendo al principio, supóngase un suceso, j, que tiene una probabilidad
de presentarse Pi" La información que acompañará a su realización será:

h(P) =
- log (P)

Considérese, ahora, no ya la ocurrencia de un suceso j, sino, en general, una
comunicación o noticia, que se denominará mensaje, que, con su acaecimien-
to, hace variar la probabilidad de ocurrencia de un suceso, j, desde P hasta Q,
modificando, con ello, la incertidumbre existente en relación con tal ¿uceso. L~
variación de incertidumbre, es decir, la modificación de la información que se
derivaría de la ocurrencia de j, valdrá:

h(P) - h(Q) =
- log (P) + log (Q) =
log (Q)P)

Tal es, por tanto, el contenido informativo del mensaje, o, lo que es lo
mismo, la ganancia de información derivada del mismo.

Si no se trata de un único suceso, j, sino de un conjunto, o sistema, como el
anteriormente definido, en el que los distintos sucesos, Si' S2' ... , Sn' experi-
mentarían, tras la aparición del mensaje, una variación en sus probabilidades
respectivas, desde Pi' P2
' ...
, Pn (probabilidades «a priori»), hasta Qi' Q2' ... , Qn

100
GE
S
TiÓN DE
EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 119 ---
(probabilidades «a posteriori»), se podrá definir, de manera semejante a lo
realizado para la entropía, el contenido informativo esperado del mensaje, o ga-
nancia de información esperada del mismo, como:

A I(Q : P) se le denomina información de canal y, evidentemente, siempre
es no negativa (el mensaje puede tener o no contenido informativo, pero en nin-
gún caso puede «desinformar»). Alcanza su valor mínimo [I(Q : P) =
O] sólo

cuando Q¡ = p¡
para todo i, es decir, cuando el mensaje no modifica la incerti-
dumbre existente, y aumenta de valor a medida que son mayores las variacio-
nes que experimentan las probabilidades de los diversos sucesos.

Si el mensaje hiciera que algún suceso del sistema, S., alcanzara una pro-
babilidad «a posteriori» igual a la unidad y, por tanto, qu~
tal probabilidad re-
sultara nula para los demás sucesos del mismo, se obtendría:

I(Q : P) =
log (lIP) =
h(P)

como es lógico, dado que, en tal caso, el mensaje asegura la realización de S.,
esto es, equivale a la práctica total de la prueba a la que se refiere la indetei-
minación.

Resumen

La toma de decisiones tiene tanta importancia en
el ámbito empresarial que se ha definido a la em-
presa como «centro de decisiones voluntarias toma-
das en un entorno incierto».

En los juegos de estrategia el resultado final de-
pende de las decisiones tomadas por los diversos ju-
gadores. A los juegos en los que maxi-min del ganador
coincide con el mini-max del perdedor, se les deno-
mina juegos con punto de silla.

Un modelo es una representación simplificada de
una parte de la realidad. Se distingue entre: modelos
objetivos y subjetivos, modelos analíticos y de si-
mulación, modelos estáticos y dinámicos, y modelos
deterministas y probabilísticos.

En ambiente de riesgo intervienen las probabili-
dades. Aplicando la concepción frecuencial de la
probabilidad, como probabilidad estimada, o empí-
rica, se toma la frecuencia relativa de la aparición del
suceso, considerando que el número de observacio-
nes del experimento es suficientemente grande.
Se dice que una variable es aleatoria cuando no
se sabe con certeza el valor que tomará, sino sólo
qué valores puede tomar y qué probabilidades tiene
cada uno de ellos.
El teorema de Bayes permite modificar las pro-
babilidades de los distintos estados, o sucesos alea-
torios, en función de la información adicional de la
que va disponiéndose, es decir, transformar las pro-
babilidades a medida que se avanza en el proceso de
aprendizaje.

Los ambientes de decisión difieren entre sí por el

diferente nivel de información que comportan. Se
distingue así entre: certeza, riesgo, incertidumbre
estructurada, e incertidumbre no estructurada. Se
denomina proceso de aprendizaje al proceso de con-
secución de información que, en algún caso, per-
mite pasar de un ambiente de decisión a otro.
En ambiente de incertidumbre estructurada son

aplicables los siguientes criterios de decisión: el de
Laplace, el optimista, el pesimista o de Wald, el de
optimismo parcial de Hurwicz, y el de mínimo pesar
de Savage.

ANÁLISIS DE PROBLEMAS Y TOMA DE DECISIONES
101

--- Page 120 ---
Para determinar el nivel de confianza que puede
tenerse en que una variable aleatoria tomará un valor
comprendido entre ciertos valores, se supone que
es aplicable el teorema central del límite, según el
cual si una variable está formada por la suma de un
infinito número de variables independientes entre
sí, cada una de las cuales tiene una distribución de

media y varianza finitas, esa variable-suma seguirá
una distribución normal.
Según la Teoría de la Información, la informa-
ción proporcionada por la materialización del suce-
so depende de la probabilidad de su acaecimiento;
proporciona tanto más información cuanto menor
fuera la probabilidad de su acaecimiento.

Glosario

Certeza: Ambiente de decisión en el que el decisor
conoce los estados de la naturaleza que van a
presentarse.

bIes estados de la naturaleza que pueden pre-
sentarse.
Juego de estrategia: Problema decisional en el que
el resultado final depende de las decisiones to-
madas por diversos jugadores.

Coeficiente de variación de una variable: Desvia-
ción típica por unidad de valor esperado.
Criterio de Laplace: Criterio de decisión que parte
de asignar a todos los estados de la naturaleza la
misma probabilidad.

Modelo: Representación simplificada de una parte de
la realidad.

Modelos aleatorios o probabilísticos: Aquellos en
los que uno
-o varios de los datos son conocidos
sólo en términos de probabilidades.

Criterio de mínimo pesar de Savage: Criterio ba-
sado en la aversión al arrepentimiento derivado
de la equivocación en la decisión, que parte de la
matriz de pesares.

Modelos analíticos: Aquellos que permiten obte-
ner soluciones.
Modelos de simulación: Representaciones simpli-
ficadas de la realidad sobre las que se opera para
estudiar los efectos de las distintas alternativas
de actuación.
Modelos deterministas: Aquellos en los que se su-
ponen conocidos con certeza todos los datos de
la realidad que representan.
Modelos dinámicos: Aquellos que incorporan el
tiempo como variable o como parámetro funda-
mental.
Modelos estáticos: Aquellos que no utilizan la va-
riable tiempo.

Criterio de optimismo parcial de Hurwicz: Criterio
basado en ponderar el mejor resultado de cada
estrategia con un coeficiente de optimismo, a , y
el peor con un coeficiente de pesimismo, 1 - a.

Criterio optimista: Criterio basado en que, cual-
quiera que sea la estrategia elegida, el estado
que se presentará será el más favorable para el
decisor bajo ese estado.
Criterio pesimista, o de Wald: Criterio basado en
que, cualquiera que sea la estrategia elegida, el
estado que se presentará será el más desfavorable
para el decisor bajo ese estado.

Desviación típica: Raíz cuadrada positiva de la va-
rianza.

Riesgo: Ambiente de decisión en el que el decisor
sabe qué estados pueden presentarse y la pro-
babilidad que tiene cada uno de ellos.
Teorema de Bayes: Teorema que permite modificar
las probabilidades de los distintos estados en
función de la información adicional de la que
va disponiéndose.
Teorema fundamental del límite: Teorema que
señala que, si una variable está formada por la
suma de un infinito número de variables inde-
pendientes entre sÍ, cada una de las cuales tiene
una distribución de media y varianza finitas,
esa variable-suma seguirá una distribución nor-
mal.

Esperanza matemática de una variable: Valor de
referencia que señala donde se encuentra cen-
trada su distribución de probabilidad.

Estados de la naturaleza: Sucesos de los que de-
penden los resultados de las distintas decisio-
nes y en los que apenas puede influir el decisor.
Incertidumbre estructurada: Ambiente de deci-
sión en el que se conocen los estados de la natu-
raleza que pueden presentarse, pero no la proba-
bilidad de cada uno de ellos.

Incertidumbre no estructurada: Ambiente de de-
cisión en el que ni siquiera se conocen los po
si-

102
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 121 ---
Teoría de la Información: Teoría desarrollada ori,

tomar y que probabilidad tiene cada uno de
ellos.

ginariamente por Shannon, que permite medir
la información proporcionada por el acaeci-
miento de un suceso.

Varianza de una variable: Esperanza matemática de
los cuadrados de las desviaciones de los valores
probables respecto a su media.

Variable aleatoria: Aquella de la que no se sabe

qué valor tomará, sino sólo qué valores puede

Prueba objetiva de autoevaluación

1.
Enunciado

1.
A una representación simplificada de una parte de la realidad se le denomina:

a) Sistema,

b) Estado de la naturaleza.

c) Decisión.

d) Ninguna de las anteriores.

2. Los modelos que no son analíticos se denominan:

a) Subjetivos.

b) Probabilísticos.

c) Dinámicos.

b) De simulación.

3.
Los modelos que no son deterministas son:

a) Subjetivos.

b) Analíticos.

c) Dinámicos.

d) Ninguna de las otras.

4.
El ambiente de decisión en el que se conocen los estados de la naturaleza, pero no la probabilidad de
cada uno de ellos, se denomina:

a) Incertidumbre no estructurada.

b) Riesgo estructurado.

c) Riesgo no estructurado.

d) Ninguna de las otras.

ANÁLISIS DE PROBLEMAS Y TOMA DE DECISIONES
103

--- Page 122 ---
5.
El criterio pesimista es el de:

a) Wald.

b) Laplace.

c) Savage.

d) Ninguna de las otras.

6.
¿Dónde se encuentra el valor de un juego rectangular?

a) En el importe que se juega.

b) En su punto de silla.

c) En el maxi-max del ganador.

d) En el mini-min del perdedor.

7.
La expresión P(S n T) = P(T)P(S) es aplicable cuando los sucesos S y T son:

a) Mútuamente excluyentes.

b) Compuestos.

c) Independientes.

d) Ninguna de las otras.

8.
La expresión P(S u T) = P(S) + P(T) es aplicable cuando los sucesos S y T son:

a) Mutuamente excluyentes.

b) Compuestos.

c) Independientes.

d) Ninguna de las otras.

9. La información proporcionada por la materialización de un suceso depende de:

a) La probabilidad de su acaecimiento.

b) El universo de personas a las que llega el mensaje.

c) La veracidad del mensaje.

d) Ninguna de las otras.

10.
Al contenido informativo esperado de un mensaje se le denomina:

a) Entropía.

b) Desorden del sistema.

c) Información de canal.

d) Ninguna de las otras.

104
GESTI6N DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 123 ---
11.
Respuestas correctas

1.
a)
3.
b)
5.
e)
7.
e)
9.
e)
2.
d)
4.
e)
6.
b)
8.
b)
10.
e)

ANÁLISIS DE PROBLEMAS Y TOMA DE DECISIONES
105

--- Page 124 ---
TÉCNICAS INSTRUMENTALES DE PLANIFICACIÓN,
PROGRAMACIÓN YCONTROL

INTllODUCCIÓN

LOS ÁRBOLES DE DECISIÓN

EL VALOR ESPEllADO DE LA INf01U4ACIÓN PEUECTA

LA PROGllAMAClÓN LINEAL

EL MÉTODO PERT

• Concepto
• Antecedentes históricos
• Diferencias entre las principales técnicas
• Actiyidades previas. Sus aportaciones
• l!l1 PBBT en certeza
• l!l1 PBBT en incertidumbre
• l!l1 PBBT-eoste

LOS GIlÁI'ICOS DE GANTT

--- Page 125 ---
1,
Introducción

En el capítulo anterior quedaron sentadas las bases del análisis de las de-
cisiones en ambiente de riesgo, con lo cual es posible abordar en este el estu-
dio de diversos instrumentos de planificación, de programación y de control de
las decisiones y de las actividades.
Se trata de técnicas que, como la Teoría de la Información, la Teoría de Jue-
gos y otras técnicas que se estudiarán en capítulos posteriores, se encuadran en
el ámbito de la denominada Investigación Operativa, que se encuentra inte-
grada por todo un conjunto de métodos y modelos operativos, muchos de los
cuales fueron desarrollados inicialmente con fines bélicos, y tienen utilidad en
otros ámbitos, aunque es en Economía de la Empresa donde su aplicación es
más frecuente y donde mayor ha sido su desarrollo posterior.

2.
Los árboles de decisión

Las decisiones secuenciales son aquellas que se encuentran sometidas a un
proceso dinámico y adaptativo en un período de tiempo más o menos amplio
(período de planificación u horizonte de las decisiones) en el que esas deci-
siones se concatenan, de modo que cada una condiciona a las que le siguen y
viene condicionada por las que le anteceden y por los estados de la naturaleza
que se hayan presentado.
Los árboles de decisión constituyen un instrumento de gran utilidad para
representar secuencialmente y planificar las diversas decisiones alternativas y
los posibles estados de la naturaleza.
Todo árbol consta de nudos y ramas:

Los nudos, también denominados vértices, representan situaciones en
las cuales debe tomarse una u otra decisión (nudos decisionales), o el
decisor se enfrenta a distintos estados de la naturaleza o sucesos alea-
torios (nudos aleatorios).

TÉCNICAS INSTRUMENTALES DE PLANIFICACiÓN. PROGRAMACiÓN Y CONTROL
107

--- Page 126 ---
Las ramas, también denominadas aristas, que parten de los nudos de-
cisionales representan alternativas de decisión; las que parten de nudos
aleatorios representan posibles estados de la naturaleza (sucesos que
pueden acontecer y, entre los cuales, no es posible elegir).

Cuando se conocen las probabilidades de los diversos estados, éstas se
reflejan sobre las ramas que les representan. Al final de cada camino (sucesión
de aristas) se reseña el resultado que correspondería a esa sucesión de deci-
siones y sucesos.
Por convenio, a los nudos decisionales se les representa con cuadrados, en
tanto que a los aleatorios se les representa con círculos.
Cada nudo tiene un valor asociado:

Un árbol de decisión es
un sistema de
representación del
proceso decisional en
el que se reflejan las
posibles alternativas
por las que se puede
optar y los resultados
que corresponden a
cada alternativa según
cual sea el estado de la
naturaleza que se
presente.

El valor asociado a un nudo aleatorio es la esperanza matemática de
los valores situados al final de las ramas que parten de él.
El valor asociado a un nudo decisional es el mejor de los valores en
los que tienen destino las ramas que parten de él.

La revisión de probabilidades mediante el análisis bayesiano resulta parti-
cularmente útil en los árboles de decisión. En muchas ocasiones, la información
«apriori» de la que se dispone resulta insuficiente para tomar una decisión, y el
decisor se plantea la posibilidad de incorporar más información.
Las alternativas de acudir a la consecución de mayor información, o no ha-
cerlo, se han de incorporar, evidentemente, al propio árbol, y las probabilidades
de los sucesos posteriores a la consecución de la información estarán condicio-
nadas por ella; es decir, serán probabilidades «a posteriori»; probabilidades re-
visadas. Para revisar estas probabilidades, habrá de utilizarse el teorema de Bayes.
Como en tantas ocasiones, un ejemplo permitirá comprender mejor los
conceptos. Sirva para ello la siguiente Actividad Resuelta.

El primer nudo es
siempre decisional:
representa la primera
de las decisiones que
han de tomarse.

ACTmDAD RESUELTA Q)

Una empresa tiene un cliente de mal carácter y en el que no se puede
confiar. Si se le pregunta por algo afirma que sí en ellO % de las oca-
siones en las que realmente piensa que no. Cuando piensa que sí, sólo
dice la verdad en el 80 % de los casos. Es decir, siendo:

DS el suceso «el cliente dice que si»,
DN el suceso «el cliente dice que no»,
S el suceso «el cliente piensa que si»,
N el suceso «el cliente piensa que no»,

las probabilidades son:

P(DSjN) = 0,1 --7 P(DNjN) = 1 - 0,1 = 0,9

P(DSjS) = 0,8 --7 P(DNjS) = 1 - 0,8 = 0,2

108
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 127 ---
Actualmente se está pensando en que a este cliente le preste servicios
un nuevo vendedor que acaba de incorporarse a la plantilla de la empresa.
Se estima que hay un 60 % de probabilidades de que este vendedor le
agrade y, si así fuera, se sabe por experiencia que se aumentarían las ven-
tas en 39.000 unidades monetarias (u.m.) mensuales. Pero, si trabajara
para este cliente, y no fuera de su agrado, se perderían 61.000 unidades
de ventas cada mes. Por ello, antes de decidir si asignarle el nuevo ven-
dedor o no, se ha de plantear la posibilidad de presentársele al cliente
para preguntarle si este vendedor es de su agrado. Esta posibilidad tiene
algunos inconvenientes: por un lado, como se señaló anteriormente, el
cliente es algo mentiroso; por otro lado, dado su mal carácter, la expe-
riencia enseña que, por el mero hecho de molestarle para preguntarle, se
perderían 10.000 u.m. de ventas mensuales. El objetivo de la empresa es
maximizar el crecimiento esperado de sus ventas. ¿Cuál es la mejor se-
cuencia de decisiones?
El árbol de decisión de este caso se recoge en la figura 5.1:

<

0.1)
39.000

~3/
N
_~
°4

NA
-61.000
o

39.000

./ ..~~

,¿~)~

5
;
NA
/.,.<
.L,8.).
N

-61.000

o

39.000

-61.000
o

r-l
7
:
NA

.......
J

Figura 5.1

La primera decisión que ha de tomarse es la de preguntar o no al
cliente. El nudo decisional 1 representa la situación en la que el
decisor tiene que tomar esa decisión: de él parten las ramas que
representan las dos alternativas decisionales.

TÉCNICAS INSTRUMENTALES DE PLANIFICACiÓN, PROGRAMACiÓN Y CONTROL
109

--- Page 128 ---
Si se decide no preguntarle, la siguiente decisión (el nudo 2 tam-
bién es decisional) es asignarle al vendedor (alternativa A) o no
asignársele (alternativa NA).
Si se le asigna el vendedor, el resultado que se obtenga dependerá
de que sí sea del agrado del cliente (suceso S) o de que no lo sea
(suceso N). La empresa no puede decidir que suceda S o N: son
sucesos aleatorios o estados de la naturaleza. Por ello, el nudo 3 es
aleatorio.
Si se decide preguntar al cliente, este puede responder que sí le
agrada el vendedor (suceso DS) o que no le agrada (suceso DN).
En ambos casos, posteriormente habría que decidir si asignarle el
vendedor (A), o no hacerlo (NA), y si se le asigna, el resultado fi-
nal dependerá de que sea de su agrado (S) o no lo sea (N).

Cualquier numeración de los nudos es válida siempre que a nudos
posteriores correspondan números más altos y que no se salte ningún nú-
mero.
Al final de cada camino se ha situado el resultado que le correspon-
de, no teniéndose en cuenta, de momento, por las razones que se ex-
pondrán con posterioridad, el coste de la consecución de la información
(en este caso, las 10.000 u.m. de ventas mensuales que se pierden al pre-
guntar al cliente).
Sobre las ramas que parten del nudo 3, se han situado las probabili-
dades correspondientes: si la probabilidad de que el vendedor sea del
agrado del cliente es, «a priori», del 60 %, la de que no lo sea será del
40 %. Las demás probabilidades han de ser calculadas aplicando el aná-
lisis bayesiano.
La probabilidad de que el cliente diga que sí le agrada el vendedor
(suceso DS) será:

P(DS) =P(DS/S)P(S) + P(DS/N)P(N) =
=0,8 ·0,6 + 0,1 ·0,4 =0,52

Pues el cliente puede decir que sí en dos casos: cuando piensa que sí
y cuando piensa que no; la probabilidad de que diga que sí será la de que
lo diga en el primer caso [P(DS/S)) multiplicada por la probabilidad «a
priori» del primer caso [P(S)), más la de que lo diga en el segundo caso
[P(DS/N)) multiplicada por la probabilidad «a priori» del segundo caso
[P(N)). Del mismo modo se calcula la probabilidad de que el cliente se-
ñale que no le agrada el vendedor:

P(DN) = P(DN/S)P(S) + P(DN/N)P(N) =
=0,2 . 0,6 + 0,9 . 0,4 =0,48 =
=l-P(DS)

110
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 129 ---
El decisor situado en el nudo 6 es aquel que decidió preguntar al
cliente, éste le dijo que si, decidió asignarle el vendedor, y ahora ignora
si el empleado será realmente del agrado del cliente. Por consiguiente, la
probabilidad correspondiente a la rama S que parte del nudo 6, serála pro-
babilidad de que el vendedor si agrade al cliente, habida cuenta de
que el cliente ha contestado que si; es decir, P(SjDS), que será igual a:

P(DS/S)P(S) = 0,8·0,6 = 0,92307692
P(S/DS) =
P(DS)
0,52

Por la misma razón, la probabilidad asociada a la rama N que parte
del nudo 6 es:

P(DS/N)P(N) = 0,1·0,4 =0,07692307
P(N/ DS) =
P(DS)
0,52

y las probabilidades correspondientes a las ramas que parten del
nudo 8 serán:

P(S/DN) = P(DN/S)P(S) _ 0,2·0,6
P(DN)
-
0,48
= 0,25

P(N/ DN) = P(DN/ N)P(N) _ 0,0·0,4
P(DN)
-
0,48
= 0,75

Una vez calculadas las probabilidades de los diversos sucesos se
procede de derecha a izquierda, calculando los valores esperados aso-
ciados a los diversos nudos, obteniéndose los resultados consignados en
el árbol de la figura 5.2.
Por ejemplo, el decisor situado en el nudo aleatorio 6 tiene una pro-
babilidad del 92,3 % de aumentar en 39.000 u.m. las ventas mensuales y
un 7,7 % de que sus ventas se reduzcan en 61.000 u.m. Por consiguien-
te, el valor esperado asociado al nudo 6 vale:

39.000·0,923 + (-61.000) . 0,077 =31.307,69 u.m.

El decisor situado en el nudo decisional 5 ha de elegir entre un valor
esperado de 31.307,69 u.m. y nada. Si trata de maximizar la esperanza
matemática, elegirá A, por lo que el valor asociado al nudo decisional 5
es 31.307,69 u.m.
Procediendo de ese modo se llega a la conclusión de que si se pre-
gunta el valor esperado es de 16.280 u.m.; y si no se pregunta, no se asig-
nará el vendedor al cliente y el valor será O. Por consiguiente, se espera
que la información aporte un valor igual a:

16.280 - O= 16.280 u.m.

TÉCNICAS INSTRUMENTALES DE PLANIFICACIÓN, PROGRAMACiÓN Y CONTROL
111

--- Page 130 ---
Por ello, se dice que el valor esperado de la información (VE!) es de
16.280 u.m.. Como el valor esperado de la información es superior que
su coste (10.000 u.m.), conviene utilizar la fuente de información (pre-
guntar al cliente); dicho de otro modo, conviene utilizar la fuente de in-
formación porque su valor esperado neto (VEN!) es positivo:
VENI =VEI - coste = 16.280 - 10.000 =6.280 > O
Por tanto, la secuencia de decisiones óptima es la siguiente: pre-
guntar al cliente y, si responde que sí, asignarle el vendedor, no asig-
nándoselo si contesta que no.
Puede comprobarse que, si se hubiera descontado el coste de la in-
formación en el cálculo de los resultados finales de los seis últimos ca-
minos, el valor esperado correspondiente al nudo 4 hubiera sido 6.280
u.m.. Lo correcto, para un mejor análisis, es incorporar este coste al final,
en el cálculo del VEN!, de la forma en que aquí se hizo. |
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |

_o_.~ NA ~ -61.000

2
---------------
o

31.307.69<
39.000

16.280
6
N
0,011
-61.000

NA
5
o

39.000

~360OO<

, 8,
N
\ ~/
0,15

-61.000
NA
o
Figura 5.2

Cada alternativa de decisión tiene un valor esperado, pero también tiene una
varianza, una desviación típica y un coeficiente de variación, que se calculan
de la forma expuesta en el capítulo anterior.

112
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 131 ---
ACTmDAD RESUELTA ®

Se desea determinar la varianza, la desviación típica y el coeficiente
de variación asociados a la decisión A representada por la rama que
parte del nudo 5 del árbol de la figura 5.2.

a 2 = (39.000 - 31.307,69io,923 + (-61.000 - 31.307,69io,077 =

= 710.710.059,14 (u.mi

a =710.710.059,14 1
/ 2 =26.659,15 u.m.

CV = 26.659,15 =08515 =85 15 %
31.307,69'
,

3.
El valor esperado de la información perfecta

La información perfecta es aquella en la que la probabilidad de que sea co-
rrecta es el cien por cien.
La información obtenida al preguntar al cliente de la Actividad Resuelta nú-
mero 1 no era perfecta: existían probabilidades de que el cliente mintiera y la
información no fuera correcta.
En la primera Actividad Resuelta se calculó el valor esperado de la infor
mación obtenida preguntando al cliente y se llegó a la conclusión de que im-
portaba 16.280 u.m., que era el máximo que se podría pagar por ella, pues, si su
coste fuera superior, el VENI sería negativo. De forma semejante, la informa-
ción perfecta tiene también un cierto valor esperado (VEIP) y será el límite má-
ximo que podrá pagarse por esta información y por cualquier otra, pues si por
la información perfecta no puede pagarse un importe superior al VEIP, menos
podrá pagarse por una información imperfecta.
El VEI es la esperanza matemática del valor de la información.
Por consiguiente, para calcularla, hemos de conocer los posibles valores que
pueden derivarse de la misma y sus probabilidades respectivas.

ACTmDAD RESUELTA ®

Deseamos conocer el VEIP antes de preguntar al cliente de la Acti-
vidad Resuelta número 1.

TÉCNICAS INSTRUMENTALES DE PLANIFICACiÓN, PROGRAMACiÓN Y CONTROL
113

--- Page 132 ---
La información perfecta podría ser que al cliente sí le agrada el ven-
dedor (suceso S) o que no le agrada (suceso N). De la información per-
fecta nunca puede derivarse un resultado desfavorable: si fuera que sí le
agrada, el decisor que dispone de esta información asignaría el vendedor
al cliente y se ganarían 39.000 u.m. mensuales; si fuera que no le agrada,
no se le asignaría (pues hacerlo supondría perder 61.000 u.m.) y no se ga-
naría ni perdería nada. Por tanto, dos son los resultados que se pueden de-
rivar de la información perfecta: 39.000 y O.
Si se asigna una probabilidad del 60 % a que el vendedor le agrade al
cliente, la probabilidad que se asignará a que la información sea que el
vendedor le agrada al cliente será, evidentemente, el 60 %. Por tanto, hay
una probabilidad del 60 % de que la información perfecta sea S y se ga-
nen 39.000, y una probabilidad del 40 % de que sea N y no se gane ni se
pierda nada. Así pues:
VEIP =39.000 . 0,6 + O. 0,4 =23.400 u.m.
Como no podía por menos de suceder, el valor esperado de la infor-
mación perfecta (23.400 u.m.) es superior que el de una fuente imper-
fecta como es la consistente en preguntar a alguien que no siempre dice
la verdad (16.280 u.m.). |
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |

4.
La programación lineal

Todo problema de programación lineal consiste en una función objetivo
lineal, que se ha de maximizar o minimizar, y un conjunto de restricciones de
carácter también lineal.
Se trata de determinar los valores de las variables que optimizan la función
objetivo cumpliéndose las restricciones. Formalmente, se trata de:

Maximizar (o minimizar):

Z=cX +c;X + ... +c y
"
2
,f"n

con sometimiento a las restricciones:

allXI + a,;X2 +
+ alnXn :=:; bl
a21XI + a2
;X2 +
+ a2
,l-n :=:; b2

a X + am;X + ... + a X
:=:; b
mI
I
2
mn
n
m

y, siempre, la condición de no negatividad de las variables:

114
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 133 ---
En este caso, se ha supuesto que las restricciones tienen el sentido «menor
o igual», pero algunas o todas ellas podrían tener el sentido «mayor o igual», o
tenerse que cumplir como igualdades.
Se trata, por lo tanto, de un problema de óptimo condicionado: ha de en-
contrarse la combinación de valores Xi (para i = 1,2, ..., n) que, entre todas las
que son posibles, es decir, que cumplen las restricciones, maximiza (o mi-
nimiza) la función objetivo. Sin embargo, por ser funciones lineales, para re-
solver el problema no se pueden utilizar los procedimientos clásicos de cálculo
de máximos y mínimos condicionados.
Por ello, se han desarrollado diversos algoritmos de resolución para opti-
mizar programas lineales, que no serán objeto de estudio aquí, pues rebasan el
carácter introductorio que pretende este texto y, además, se encuentran infor-
matizados; es decir, que existen ya numerosos programas, incluso para pe-
queños ordenadores personales, que resuelven estos problemas y analizan la so-
lución. En consecuencia, nos limitaremos a un planteamiento meramente
conceptual y a la resolución gráfica.

ACTIVIDAD RESUELTA ®

La empresa Teleinsert, S. A., se dedica a la contratación de anuncios
en la televisión para sus clientes. Uno de ellos es una empresa fabrican-
te de galletas para perros que le ha encargado que le consiga el máximo
de emisión posible dadas las limitaciones existentes. El máximo nú-
mero de minutos que quiere contratar son 8 minutos por la mañana y 14
por la noche a la semana. En estos momentos, solamente existen dos mó-
dulos de contratación de publicidad con la televisión: el módulo A llega
a 20.000 televidentes y consta de 2 minutos durante el día y otros 2 du-
rante la noche, a la semana; el módulo B está formado por 2 minutos du-
rante el día y 8 durante la noche, cada semana, y llega a 40.000 personas.
Supongamos que se desea conocer el número de módulos de cada tipo
que se deben contratar, de modo que se maximice el número de personas
que ven el anuncio o el número de veces que ven el anuncio las mismas
personas.
Si con cada módulo del tipo A se consiguen 20.000 visionados del
anuncio a la semana, contratando X módulos de este tipo, se conseguirán
20.000X. De forma semejante, si se contratan Y módulos del tipo B, se
consiguen 40.000Y visionados semanales. Con lo cual, el total será:

Z =20.000X + 40.000Y

Esta será, por tanto, la función objetivo a maximizar. Por otra parte,
si los minutos de emisión durante el día son 2 cada semana, por cada mó-
dulo del tipo A, y otros 2 por cada módulo del tipo B, contratando X mó-

TÉCNICAS INSTRUMENTALES DE PLANIFICACIÓN, PROGRAMACIÓN Y CONTROL
115

--- Page 134 ---
dulos del primer tipo e Y del segundo, se conseguirán 2X + 2Y minutos
semanales, y el máximo que puede pagar el cliente es de 8, por lo cual:
2X + 2Y:::; 8
De forma semejante, como el módulo A incorpora 2 minutos sema-
nales de emisión nocturna, el módulo B incorpora 8, y el cliente contra-
tará como máximo 14, habrá de cumplirse la siguiente condición:
2X + 8Y:::; 14
Además, no es posible contratar un número negativo de módulos, por
lo que en todo modelo de programación lineal:
X,Y~O
En definitiva, el modelo es:
Función objetivo:
Maximizar: Z = 20.000X + 40.000Y
Restricción de emisión diurna:
2X + 2Y:::; 8
- Restricción de emisión nocturna:
2X+8Y:::;14
- Restricciones de no negatividad:
X,Y~O
Se trata de un modelo lineal, pues son lineales tanto la función ob-
jetivo como las restricciones. Cuando, como en este caso, sólo existen
dos variables (X e Y), para determinar cuales son los valores de esas va-
riables que, entre los que cumplen las restricciones, optimizan (maxi-
mizan en este caso) la función objetivo, puede acudirse a la resolución
gráfica. |
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |

Para resolver gráficamente un problema de programación lineal han de
seguirse los siguientes pasos:

1.
Representar las ecuaciones que se obtienen al establecer las restric-
ciones como si fueran igualdades y sólo en el primer cuadrante, pues
las variables no pueden ser negativas.

116
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 135 ---
2.
Representar la función objetivo tomando un valor arbitrario cualquie-
ra para Z.
3.
Trazar paralelas a esta última recta tan alejadas como sea posible del
origen de coordenadas, hasta determinar la más lejana que tenga algún
punto perteneciente a la región de las soluciones posibles, es decir, a
la formada por aquellos puntos que cumplen las restricciones. Si el pro-
blema fuera de minimización, se irían trazando paralelas lo más pró-
ximas posible al origen de coordenadas.
4.
Determinar el punto de esa paralela que se encuentra en el área de so-
luciones posibles. Las coordenadas de ese punto son la solución ópti-
ma. Si hubiera varios puntos, el problema tendría varias soluciones:
tantas como puntos.

Quizá, como ya es habitual, un ejemplo contribuya a aclarar los conceptos.
Sirva para ello la siguiente Actividad Resuelta.

X

8

7

,,2X+ 8Y=14

20.000X + 40.000 y =160.000

4

X*

2X+2Y=8

Figura 5.3
Y*
1,75
4
y

ACTmDAD RESUELTA ®

Se desea resolver gráficamente el programa lineal planteado en la
Actividad Resuelta anterior.
En la figura 5.3 se han representado, en el primer cuadrante, las
rectas:

TÉCNICAS INSTRUMENTALES DE PLANIFICACiÓN, PROGRAMACiÓN Y CONTROL
117

--- Page 136 ---
2X + 2Y= 8

2X + 8Y = 14

20.000X + 40.000Y =160.000

Dado que la solución ha de cumplir las dos restricciones, y que estas
tienen el sentido «menor o igual» sólo son factibles los puntos situados
en el área rayada horizontalmente, que será la región de soluciones po-
sibles. Sólo los puntos de este área cumplen las dos restricciones; es de-
cir, sólo ellos se encuentran en la primera recta (caso de igualdad) o por
debajo de ella (caso en el que la restricción se cumple con el signo de
menor) y en la segunda recta o por debajo de ella.
Por otra parte, cualquier punto de la tercera recta reportaría 160.000
visualizaciones, pero, dado que ninguno de sus puntos se encuentra en la
región de soluciones posibles, no es posible conseguir un objetivo tan
elevado. Si se hubiera tomado un valor más bajo para Z (por ejemplo
150.000), se hubiera obtenido una recta paralela a la anterior y más
próxima al origen de coordenadas. Cualquier punto de esa recta propor-
cionaría un número de visualizaciones más bajo que el correspondiente
a los puntos de la recta anterior. El óptimo se encontrará en la paralela
que se encuentre tan alejada como sea posible del origen de coordenadas
(pues mayor distancia equivale a mayor valor de Z, que es lo que se de-
sea maximizar) que tenga, al menos, un punto perteneciente a la región
de soluciones posibles. En este caso, el óptimo se encuentra en el punto
P*. Dado que este punto se encuentra en las dos primeras rectas, para de-
terminar sus coordenadas basta resolver el sistema de dos ecuaciones con
dos incognitas:

2X* + 2Y* =8

2X* + 8Y* =14

obteniéndose:

X* =3

y* =1

Por tanto, el óptimo es contratar tres módulos del tipo A y uno del tipo
B. Con ello, se consigue el mayor número posible de visualizaciones, que
es igual a 100.000:

Z* =20.000X* + 40.000Y* =20.000 . 3 + 40.000· 1 = 100.000

118
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 137 ---
5.
El método PERT. Introducción

5.1 .
Concepto

El método PERT es un instrumento al servicio de la toma de decisiones que
permite la planificación, ejecución y control de proyectos que requieren la
coordinación de un gran número de actividades entre las que existen relaciones
de precedencia y que se han de realizar en un tiempo limitado y con unos me-
dios también limitados.

5.2.
Antecedentes históricos

Las siglas PERT provienen de Program Evaluation and Review Technique,
que es como fue denominada esta técnica en el proyecto en el que fue ideada y
desarrollada.
Se trató de un proyecto conjunto realizado por la Oficina de Proyectos Es-
peciales de la Marina norteamericana, la empresa aeronaútica Lockheed y la
firma de consultores de Chicago Booz-Allen & Hamilton. La necesidad surgió
con el proyecto de construcción de submarinos atómicos armados con pro-
yectiles «Polaris».
La idea comenzó a ponerse en marcha en 1957 y a finales de 1958 se apli-
có al programa de misiles balísticos de la Marina, consiguiéndose un adelanto
de dos años sobre el tiempo previsto inicialmente, que era de cinco años.
En la misma época, las Fuerzas Aéreas norteamericanas presentaron un mé-
todo muy semejante denominado PEP (Programme Evaluation Procedure).
En el mismo año de 1958, la empresa Du Pont de Nemours creó una técni-
ca muy similar denominada CPM, Critical Path Method, o método del camino
crítico, con la que también se alcanzaron resultados espectaculares al aplicar-
la en proyectos muy complejos. Posteriormente, uno de los ingenieros del
proyecto, J. E. Kelley, prolongó el método CPM, introduciendo la relación que
existe entre el coste de cada actividad y su duración, surgiendo, así,la progra-
mación de proyectos a coste mínimo.
Casi simultáneamente, el ingeniero Bernard Roy desarrolló un método
dual del PERT, que se conoce como Método de los Potenciales, o Método Roy,
y que fue presentado por este investigador en el congreso de 1960 de la Inter-
national Federation of Operations Research Society (IFORS).
Posteriormente, se han ido desarrollando otras técnicas muy similares a es-
tos métodos, pudiendo ser consideradas como meras ampliaciones y mejoras de
los mismos.

5.3.
Diferencias básicas entre las principales
técnicas

Como se ha señalado, las técnicas PERT y CPM, aunque surgieron de in-
vestigaciones completamente diferentes, resultan idénticas en sus aspectos

TÉCNICAS INSTRUMENTALES DE PLANIFICACiÓN. PROGRAMACiÓN Y CONTROL
119

--- Page 138 ---
esenciales, siendo las principales diferencias las referentes a la notación utili-
zada, y algún aspecto formal. En cuanto a las diferencias de notación, las prin-
cipales son las siguientes:

-
En el método PERT se denominó suceso a lo que en el método CPM se
llamó nudo.
En el método PERT se dijo actividad para denominar a lo que en el
CPM se llamó trabajo.
Lo que en el PERT se denomina holguras, en el CPM se llama flotantes.
El llamado tiempo early en el PERT, en el CPM se llama tiempo más
bajo de iniciación.
-
El denominado tiempo last en el PERT, es denominado, en el CPM,
tiempo más alto de iniciación.

La diferencia formal entre ambos métodos consiste en la diferente forma en
que asignan los tiempos a las actividades. En el método PERT, se suele trabajar
con tres estimaciones de tiempo, en tanto que en el CPM se trabaja con una sola
estimación.
La diferencia más importante entre el PERT y el CPM que podríamos de-
nominar «extendido», es que Kelley, como ya se señaló, prolongó las investi-
gaciones iniciales, introduciendo la relación entre el coste y la duración de cada
actividad: en el PERT se toman las duraciones de las actividades para un cos-
te dado, en tanto que en este CPM se considera la incidencia que las variacio-
nes de las duraciones pueden tener sobre los costes. Pero este aspecto fue in-
cluido, posteriormente, en el PERT.
La diferencia básica entre el Método Roy y las técnicas anteriores es que en
éstas, como se verá, las actividades se representan con flechas y los nudos se-
ñalan la interrelación existente entre esas actividades, en tanto que en el Mé-
todo Roy las actividades se representan por nudos y son las flechas las que in-
dican el orden temporal de realización de las actividades.
La representación propia del Método Roy tiene algunas ventajas sobre la
empleada por los métodos PERT y CPM, pues resulta más congruente con la
Teoría de Grafos, que define al grafo como conjunto de elementos ligados con
relaciones orientadas (flechas), y su comprensión es más intuitiva.
Estas técnicas, junto con las que les siguieron y mejoraron, o ampliaron, se
suelen englobar bajo la denominación de Programación Reticular, aunque
muchos autores las denominan también técnicas PERT-CPM o, simplemen-
te, PERT.

5.4.
Actividades previas a la aplicación
del método PERT. Su aportación a la
planificación, programación y control

El PERT ha de partir de las decisiones de planificación. La planificación es-
tratégica de los recursos se enfrenta con una variedad de estrategias, entre las

120
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 139 ---
que ha de elegirse un programa o proyecto. Sin embargo, en el PERT el pro-
yecto en cuestión viene dado y lo que se ha de estudiar es la forma más eco-
nómica de llevarlo a cabo.
Además, el PERT es un instrumento de programación temporal y toda
programación temporal requiere:

1.
Relacionar el conjunto de actividades que se ha de realizar.
2.
Estimar el tiempo que requiere cada una de ellas.
3.
Determinar el orden en el que han de realizarse las actividades, es
decir, determinar las precedencias existentes entre ellas, o, lo que es lo
mismo, señalar cuáles deben preceder a otras.

Precisamente, una de las aportaciones del método es que obliga a identi-
ficar las actividades que integran el proyecto, resaltando las dependencias y
condicionamientos existentes entre ellas, así como sus duraciones.
Como señalaba Harry F. Evarts en una de las obras que más ha contribuido
a difundir esta técnica (su «Introducción al PERT», editada en 1965 en Espa-
ña por editorial Sagitario), las principales aportaciones del PERT, que lo han
convertido en un instrumento popular de la gestión científica, son seis:

l.
La producción de planes realistas, detallados y de fácil difusión, que in-
crementan las probabilidades de alcanzar los objetivos del proyecto.
2.
La predicción de las duraciones y de la certitud de las mismas.
3.
El centrar la atención en las partes del proyecto que son susceptibles de
impedir o demorar su realización.
4.
Informar de la incompleta utilización de los recursos.
5.
La sencilla simulación de alternativas.
6.
La obtención de informes completos y frecuentes del estado del pro-
yecto.

Uno de los objetivos del PERT es anticipar la duración mínima del pro-
yecto. Otro es determinar qué actividades son críticas; es decir, cuáles han de
ser objeto de un mayor control, por ser actividades que, si se retrasan, provo-
can un retraso en la ejecución total del proyecto sobre el mínimo preciso.
Pero, como se verá posteriormente, el PERT genera, además, otras informa-
ciones de gran importancia.

6.
El método PERT en certeza

6.1 .
La tabla de precedencias

Como se señaló anteriormente, el primer paso previo en la aplicación del
método PERT es la determinación de las relaciones de precedencia existentes
entre las actividades.

TÉCNICAS INSTRUMENTALES DE PLANIFICACiÓN, PROGRAMACiÓN Y CONTROL
121

--- Page 140 ---
®
ACTMDAD RESUELTA
Para la elaboración de un cierto producto, la empresa ENSAMBLISA
ha de realizar las siguientes actividades:
A: Transportar, al taller de fabricación, los materiales necesarios para
elaborar los componentes S y T.
B: Transportar, desde otro punto diferente, al taller de fabricación, los
materiales necesarios para elaborar los componentes V y V.
C: Transportar, desde otro lugar, al taller de fabricación, los materiales
necesarios para elaborar el componente R.
D:Fabricar el componente R.
E: Fabricar el componente S.
F: Fabricar el componente T.
G: Fabricar el componente V.
H: Fabricar el componente V.
1: Transportar el componente S al taller de ensamblaje.
J: Transportar el componente T al taller de ensamblaje.
K: Fabricar el componente ST (resultante de ensamblar S con D.
L: Transportar el componente R al taller de ensamblaje.
M: Transportar el componente Val taller de ensamblaje.
N: Transportar el componente Val taller de ensamblaje.
O: Fabricar el componente VV (resultante de ensamblar V con V).
P: Fabricar el producto terminado final ensamblando ST con R y
con VV.
¿Cuál es la tabla de precedencias?
Dado que no es posible realizar la actividad E, ni la F, si no se ha fi-
nalizado previamente la actividad A, ni puede fabricarse el componen-
te R (actividad D) si previamente no se han recibido los materiales ne-
cesarios en el taller (actividad C), etc., la relación de precedencias será
la de la tabla 5.1. |
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        |

AcnVIDADES    | AcnVlDADES
PRECEDENTES
--------------+-----------------------
A
B
e
D
E
F
G | -
-
-
e
A
A
B

TABLA5.!

122
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 141 ---
ACTIVIDADES       | ACTIVIDADES
PRECEDENTES
------------------+-----------------------------
H
/
J
K
L
M
N
O
P | B
E
F
/, J
O
G
H
M,N
K, L, O

TABLA 5.1
(Continuación)

La tabla de prelaciones o precedencias contiene la información necesaria
para elaborar el grafo PERT.

6.2.
Los grafos parciales y los tipos de prelaciones

El grafo PERT está formado por nudos y flechas. Los nudos (a los que tam-
bién se denomina vértices) representan estados, o situaciones. Las flechas
(también denominadas aristas) representan las actividades del proyecto.
Así, el primer nudo representa el estado de comienzo del proyecto. De este
primer nudo partirán las flechas representativas de aquellas actividades a las
que no les precede ninguna (las actividades A, B y e, en nuestro ejemplo de la
Actividad Resuelta anterior).
De forma semejante, el último nudo representa la situación en la que se ha
finalizado el proyecto, y en él tendrán destino las flechas que representen a to-
das aquellas actividades que no precedan a ninguna otra (solamente la activi-
dad P, en el ejemplo de la Actividad).
Cada flecha ha de tener un nudo de origen y otro de destino:

El nudo de origen representa la situación en la cual se han finalizado
las actividades precedentes y, por tanto, puede comenzar la actividad en
cuestión.
El nudo de destino representa la situación en la cual se ha finalizado la
actividad en cuestión y, por tanto, pueden comenzar las que le siguen en
el orden secuencial según la tabla de precedencias.

Pero, a efectos de facilitar la representación del grafo PERT, suele ser
útil representar los grafos parciales que se deducen de la tabla de prelaciones.

ACTmDAD RESUELTA ®

¿Cuáles son los grafos parciales correspondientes al caso de EN-
SAMBLISA, de la Actividad anterior?

TÉCNICAS INSTRUMENTALES DE PLANIFICACiÓN, PROGRAMACiÓN Y CONTROL
123

--- Page 142 ---
Son los de la figura 5.4.

~
~~
~

1
B
e ()--E.-...
..!!.-.O
-'J

Grafo 1 e
Grafo 2
Grafo 4
H

--É...,C)-!-.
-.!...()--!.-.
~~
--E...~

Grafo 5
Grafo 6
-YGraf07
Grafo 8

K

~
O

--E..()-!:!.-.
-!2..()-!'-.
L
/,
P

~Or---

~l"-----+
~/
Grafo 9
Grafo 10
Grafo 11
Grafo 12

..l:..O

Grafo 13

Figura 5.4

El primero representa el primer nudo, del que parten las actividades
a las que no les precede ninguna. El de su derecha manifiesta el hecho de
que la actividad D es posterior a la e y, entre las flechas, se sitúa el nudo
que representa la situación en la cual ya se ha finalizado la actividad e y,
por consiguiente, es posible comenzar la D. De forma semejante se in-
terpretan los demás grafos parciales. Por ejemplo, el siguiente significa
que, cuando finaliza la actividad A, es posible comenzar la E y la F. El
último grafo parcial representa el último nudo, en el que tienen destino
las flechas correspondientes a las actividades que no preceden a ningu-
na otra (en este caso, la actividad P).

Como puede observarse en el ejemplo de la Actividad, existen cuatro tipos
elementales de prelaciones o precedencias (tabla 5.2):

1.
Las prelaciones lineales, que son las que se presentan cuando, para po-
der iniciar una determinada actividad, es necesario que haya finaliza-
do previamente una única actividad. Es el caso de los grafos parciales
2, 5, 6, 8, 9 y 10.
2.
Las prelaciones de convergencia, que se producen cuando, para poder
iniciar cierta actividad, es necesario que hayan finalizado previamen-
te dos o más actividades. En nuestro ejemplo, este tipo de prelaciones
aparecen en los grafos 7, 11 y 12.

124
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 143 ---
3.
Las prelaciones de divergencia, que son las que aparecen cuando, para
que puedan iniciarse dos o más actividades, es necesario que se haya
terminado anteriormente una única actividad. En el ejemplo, hay pre-
laciones de este tipo en los grafos parciales tercero y cuarto.
4.
Las prelaciones que dan lugar a una convergencia y divergencia. En
nuestro ejemplo no hay ningún caso en el que esto se produzca, pero,
como ya resultará evidente, son aquellas que se producen cuando,
para que se puedan iniciar un conjunto de dos o más actividades, es
preciso que se haya finalizado previamente más de una actividad. En el
grafo parcial correspondiente, varias aristas tendrían el mismo nudo de
destino y otras dos o más flechas partirían de él.

TIPOS ELEMENTALES DE PRECEDENCIAS

• Lineales.
• De convergencia.
• De divergencia.
• De convergencia y divergencia.

TABLA 5.2

6.3.
Los principios de la construcción del grafo
y las actividades ficticias

Una vez representados los grafos parciales, resta componerlos para obtener
el grafo PERT y numerar los nudos. Para ello, han de respetarse los siguientes
principios (tabla 5.3):

PRINCIPIOS DEL GRAFO PERT

• Designación sucesiva.
• Unicidad del estado inicial y del estado final.
• Designación unívoca.

TABLA 5.3

El principio de designación sucesiva, que prohíbe, al ir asignando su-
cesivamente los números naturales a los vértices, numerar un nudo si se
encuentra sin numerar alguno de los nudos de los que parten flechas
que finalizan en él.
El principio de unicidad del estado inicial y del estado final, que
prohíbe la existencia de más de un nudo de comienzo ni más de un
nudo final, pues sólo puede existir una situacion de inicio del proyec-
to y una situación de finalización del mismo.
El principio de designación unívoca, que prohíbe la existencia de dos
flechas que partan del mismo nudo y que tengan, también, el mismo
nudo de destino. Una actividad puede designarse por el par de números
correspondientes al del nudo del que parte su flecha y al de aquel en el
que finaliza. Si dos o más actividades se representaran con flechas que

1.

2.

3.

TÉCNICAS INSTRUMENTALES DE PLANIFICACI6N. PROGRAMACI6N y CONTROL
125

--- Page 144 ---
tuvieran el mismo nudo de origen y el mismo nudo de destino, recibi-
rían la misma denominación, lo cual se evita manteniendo el principio
de designación unívoca.

Figura 5.5

®
ACTWIDAD RESUELTA
¿Cuál es el grafo PERT correspondiente al caso de ENSAMBLISA,
al que se refieren las Actividades anteriores?
En nuestro sencillo ejemplo, el grafo PERT correspondiente es el de
la figura 5.5.
Aunque, evidentemente, existen otras alternativas «formales» que,
por cumplir también los principios, son igualmente correctas.
Por ejemplo, podría girarse enteramente el grafo, de modo que los nu-
dos 2, 3, 4 Y5, con las flechas correspondientes, quedaran en la parte in-
ferior, estando los nudos 8, 9, 10 Y 11, con sus flechas, en la superior;
otras posibilidades igualmente válidas son que las flechas correspon-
dientes a las actividades e, D y L, con los nudos 6 y 7, se representen por
la parte inferior (quedando los nudos 8, 9, 10 Y 11 en la zona media) o
por la superior (quedando en la zona media los nudos 2,3,4 Y5).
Por supuesto, también es posible numerar los nudos de muchas otras
formas cumpliéndose, en todas ellas, el principio de designación sucesiva.
Es correcta cualquier representación que respete la tabla de prece-
dencias y los principios de la construcción del grafo. |
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |

126
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 145 ---
El ejemplo que se ha tomado en las Actividades Resueltas puede ser ade-
cuado para una primera aproximación al método PERT, pero, evidentemente,
en la realidad las situaciones suelen ser bastante más complejas.
Un primer problema que se suele plantear frecuentemente es que se presen-
ten simultáneamente prelaciones lineales y de convergencia o divergencia.
Por ejemplo, supongamos que, en un proyecto, las actividades A y B preceden
a la e (convergencia) y la actividad A precede a la D. En una primera aproxi-
mación se podría pensar que la representación correcta es la de la figura 5.6.

J

Figura 5.6

Pero, si se observa esta representación se advierte que indica que, para po-
der iniciar la actividad D, es necesario que, previamente, se haya finalizado la
actividad B, y esta prelación no figuraba en el ejemplo.
Para resolver este tipo de problemas, ha de acudirse a las actividades ficti-
cias, que no son sino unos enlaces lógicos que permiten reflejar formalmente las
prelaciones existentes entre las diferentes actividades que forman el proyecto.
Por ejemplo, en este caso la representación se haría como en la figura 5.7:

..
o

A
•

/
/
j,
/
/
/
/
/
..

..

B
..

e

Figura 5.7

Otra dificultad que obliga a la utilización de actividades ficticias es el de las
actividades paralelas.
Supongamos, por ejemplo, que se trata de un proyecto en el que la activi-
dad A es previa a las actividades B, e y D, Yque estas tres últimas actividades

TÉCNICAS INSTRUMENTALES DE PLANIFICACiÓN, PROGRAMACiÓN Y CONTROL
127

--- Page 146 ---
preceden a la E. Si se hiciera la representación de la figura 5.8, se vulneraría el
principio de designación unívoca.

B

A
,r\
e
,/\
E

-
\
J
~/
•
~

Figura 5.8
o

Para evitarlo, se introducen actividades ficticias del modo en que se ha efec-
tuado en la figura 5.9.

í-""

i

~
)
'------',, , , ,

e
'DI-I__
E__

B

A
/._'"

-\
)

I
\

~,
o

"
"
"
"
"
~,/

I
\

J
'

\
J
~

Figura 5.9

Para que se cumplan los principios de unicidad del estado final y de de-
signación unívoca, habrán de utilizarse actividades ficticias siempre que exis-
ta más de una actividad que no preceda a ninguna otra.
Por ejemplo, si la actividad A precede a las actividades B, e yD, Yéstas no
preceden a ninguna, la representación correspondiente sería la de la figura 5.10
y el último nudo de este grafo parcial sería el último del grafo completo.

!~

;
J

~--{, , , ,'y-\
~__--::C~
"",\
)

B

A
/.-.""

I
.1

,,"'''-.../

~._/

"
,/
,/
,/

o

/~.<

U

Figura 5.10

La flecha que va directamente de un nudo a otro, sin conectarse con una ac-
tividad ficticia a través de un nudo intermedio, ha de ser la que corresponda a
la actividad que tenga una duración más prolongada.

128
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 147 ---
6.4.
Los tiempos early y last

Sobre cada una de las flechas del grafo-PERT se señala la duración de la ac-
tividad que representa.
Se denomina tiempo early de un nudo al número mínimo de unidades de
tiempo necesarias para alcanzar la situación representada por ese nudo.

ACTIVIDADES                     | DURACIONES
PREVISTAS
--------------------------------+--------------------------------
A
8
e
D
E
F
G
H
I
J
K
L
M
N
o
P | 1
1
1
2
3
2
1
2
1
1
2
1
2
2
1
2

TABLA 5.4

ACTIVIDAD RESUELTA ®

Continuando con el ejemplo de la empresa ENSAMBLISA, supon-
gamos que los tiempos previstos para efectuar cada una de las activida-
des de su proyecto, son los de la tabla 5.4, en unidades de tiempo (u.t.).
¿Cuánto valen los tiempos early de los distintos nudos?
Como se ha señalado, estas duraciones previstas se sitúan sobre las
flechas que representan las actividades, como se ha hecho en el grafo de
la figura 5.11.
Así, el tiempo early del nudo 2 es de 1 u.t., pues, para llegar a la situa-
ción representada por ese nudo, es preciso realizar la actividad A, y ésta tie-
ne una duración prevista de una unidad de tiempo. El tiempo early del nudo
3 es de 4 U.t. pues para llegar a él han debido realizarse las actividades A
(que dura 1 u.t.) y E (que dura 3 u.t.). El del nudo 5 es de 5 U.t. pues, aun-
que es posible que las actividades F y J estén terminadas al cabo de la cuar-
ta u.t., la actividad 1 no puede finalizarse antes de la quinta u.t., y la situa-
ción representada por el nudo 5 es aquella en la que se han terminado las
actividades 1y J, y, por ello, es posible comenzar con la actividad K.

TÉCNICAS INSTRUMENTALES DE PLANIFICACIÓN. PROGRAMACiÓN Y CONTROL
129

--- Page 148 ---
@
ffi
O
2
f7\L
O O f-~-"'\iliJ------_.QW---'"

C;10
M

H¿
2
N

2

Tiempo Tiempo
"early"
"Iast"

10
. 3 4 .

Figura 5.11

Se denomina camino a un conjunto de actividades sucesivas. Pues bien,
como ha podido comprobarse:
El tiempo early de un nudo es la duración del camino más largo que con-
duce, desde el nudo inicial, a ese nudo.
Por ejemplo, al nudo 5 de la figura 5.11 puede llegarse por dos caminos: el
A-E-/ y el A-F-J. El primero dura 5 U.t. y el segundo 4 U.t. Por tanto, el más lar-
go es el primero y su duración (5 u.t.) es el tiempo early del nudo 5. De ese
modo se han calculado los tiempos early de todos los nudos, y se han reseña-
do en ellos.
Dado que el tiempo early del último nudo de la Actividad Resuelta vale 9
u.t., no es posible terminar el proyecto en menos de 9 U.t.
Se denomina tiempo las! de un nudo al momento más tardío en el que es
admisible llegar a la situación descrita por ese nudo de modo que no se retra-
se la ejecución del proyecto sobre el mínimo imprescindible.
Así como los tiempos early se van calculando, en el grafo, procediendo des-
de el nudo inicial hacia el final, los tiempos las! se calculan a la inversa, pro-
cediendo, de derecha a izquierda, desde el nudo final y hacia el primero.

130
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 149 ---
El tiempo last del último nudo ha de ser igual a su tiempo early pues ese
nudo significa que se ha terminado el proyecto y no se admite que éste se fi-
nalice en un tiempo inferior al mínimo imprescindible.

®
ACTmDAD RESUELTA
¿Cuánto valen los tiempos last del ejemplo de ENSAMBLISA, al que
se refieren las Actividades anteriores?
El tiempo last del nudo 13 ha de ser 9 U.t., pues es el último nudo y
ese es su tiempo early.
El tiempo last del nudo 12 será de 7 u.t., pues, si se llegara después,
al tenerse que realizar luego la actividad P, que dura 2 u.t., el proyecto se
terminaría despues de 9 U.t. |
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |

Por tanto, el tiempo last de un nudo es la diferencia entre el tiempo last
del último nudo y la duración del camino más largo que conduce, en sen-
tido inverso, del último nudo al nudo en cuestión.
Por ejemplo, del nudo 13 al nudo 2 hay dos caminos: el P-K-l-E y el
P-K-J-F. El primero dura 8 u.t., y el segundo dura 7 U.t. El tiempo last de ese
nudo será la diferencia entre las 9 u.t., que es ellast del último nudo, y las 8
U.t. que dura el camino más largo, es decir, 1 U.t. Si se llegara al nudo 2 des-
pués de transcurrida una u.t., el nudo 13 se alcanzaría después de 9 u.t., pues,
entre ambos, hay que realizar las actividades E, l, K YP, Ypara ello, se ne-
cesitan 8 U.t.

6.5.
El camino crítico y las oscilaciones
de los nudos

Como puede observarse, en algunos nudos existen ciertos márgenes de
tiempo sobrantes. Por ejemplo, la situación descrita por el nudo 7 de la Acti-
vidad Resuelta puede alcanzarse al cabo de 3 U.t., pero, aunque se llegara a ella
al cabo de 6 u.t., el trabajo podría finalizarse en 9 U.t.
Se denomina oscilación de un nudo a la diferencia entre su tiempo last y su
tiempo early.
Se denomina camino crítico al formado por las actividades en las que no
debe producirse ninguna demora si se desea que el trabajo se termine en el mí-
nimo tiempo posible. Es el camino que tiene mayor duración entre los que unen
el primer nudo y el último.
Las oscilaciones de los nudos que se encuentran en el camino crítico valen
cero.

TÉCNICAS INSTRUMENTALES DE PLANIFICACiÓN, PROGRAMACiÓN Y CONTROL
131

--- Page 150 ---
Las actividades que forman parte de este camino se denominan actividades
críticas. Son las actividades cuyas ejecuciones habrán de ser objeto de mayor
grado de control para evitar que se retrasen.

ACTmDAD RESUELTA @

¿Cuánto valen las oscilaciones de los nudos del ejemplo de EN-
SAMBLISA?¿Cuál es el camino crítico?
Las oscilaciones de los nudos 6 y 7 valen 3 u.t., siendo iguales a 1 U.t.
las de los nudos 4, 8, 10 Y11; la del nudo 9 vale 2 U.t.
En los demás nudos las oscilaciones valen cero porque en ellos no
hay márgenes; su tiempo last coincide con su tiempo early; han de ser al-
canzados en el mínimo tiempo preciso si no se desea que el conjunto del
proyecto se retrase. Dicho de otro modo, las actividades A, E, l, K YP no
tienen holguras y se han de realizar en el tiempo previsto, sin ningún re-
traso. La duración del camino formado por esas actividades es de 9 U.t. y,
por tanto, si se produjese algún retraso en alguna de ellas, el proyecto se
retrasaría sobre las 9 U.t. que se requieren. Ese camino es el camino crí-
tico. Como puede observarse, es el camino más largo que comunica
gráficamente el nudo inicial y el final.

6.6.
Análisis de las holguras de las actividades

Las actividades que no son críticas tienen cierto margen, u holgura, para su
ejecución. El tamaño concreto de la holgura dependerá del momento en el que
se alcanza el nudo de origen y de cuando se llegue al de destino. Así, se dis-
tinguen los siguientes tipos de holguras (tabla 5.5):

d··
/}
.
I

Figura 5.12

La holgura total es el margen de tiempo sobrante suponiendo que a la
situación representada por el nudo de origen se llega lo más pronto po-

132
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 151 ---
sible y que a la del de destino se llega lo más tarde que es admisible. Es
decir, llamando i al nudo de origen, j al de destino, L al tiempo last y E
al tiempo early, la holgura total, Hp de la actividad que va del nudo i al
j, cuya duración es d¡j' será:

HT =Lj- E¡ - d¡j

La holgura libre, HL' es el margen de tiempo sobrante suponiendo que
el nudo de origen se alcanza lo más pronto posible y que al de destino se
llega también lo más pronto posible; es decir:

Se demuestra
fácilmente que la
holgura libre se puede
calcular restando la
oscilación del nudo de
destino ala holgura
total, yque la
independiente es el
resultado de deducir la
oscilación del nudo de
origen a la holgura
libre.

HL =Ej - E¡ - di)

La holgura independiente, H¡ es el margen que sobra suponiendo que
al nudo de origen se llega lo más tarde que es admisible y que al de des-
tino se llega lo más pronto posible:

H¡ =Ej - L¡ - di)

TIPOS DE HOLGURAS | EXPRESIóN
------------------+-----------------------
Total             | L¡- E¡- d¡¡
Libre             | E¡- E¡- d¡¡ = H T - O¡
Independiente     | E¡- L¡- d;¡ = H L - O;

TABLA 5.5

Las expresiones de la tabla 5.5 se demuestran fácilmente:

Oj =Lj-Ej

HT - Oj =Lj-E¡- di)-Lj + Ej=HL

O¡=L¡-E¡

HL - O; =Ej-E¡- d¡j-L¡ + E¡ =H¡

Dado que las oscilaciones de los nudos han de ser cantidades no negativas,
la holgura total ha de ser mayor o igual que la libre, y ésta es siempre mayor o
igual que la independiente.

TÉCNICAS INSTRUMENTALES DE PLANIFICACiÓN, PROGRAMACiÓN Y CONTROL
133

--- Page 152 ---
@
ACTMDAD RESUELTA
¿Cuánto valen las holguras del caso de ENSAMBLISA?
En la tabla 5.6 se recogen los cálculos correspondientes al caso de
ENSAMBLISA: |
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                      |

ACTIVIDAD                       | L¡ E; d;¡ H T O¡ H L O; H¡
--------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
A
B
e
o
E
F
G
H
I
J
K
L
M
N
o
P | 1 O 1 O O O O O
2 O 1 1 1 O O O
4 O 1 3 3 O O O
6 1 2 3 3 O 3 (3)
o o o o
4 1 3 O
4 1 2 1 1 O o o
4 1 1 2 2 O 1 (1)
4 1 2 1 1 O 1 (1)
5 4 1 O o o o o
5 3 1 1 O 1 1 O
7 5 2 O O O O O
7 3 1 3 O 3 3 O
6 2 2 2 1 1 1 O
6 3 2 1 1 O 1 (1)
7 5 1 1 O 1 1 (1)
9 7 2 O O O O O

TABLA5.ó

Como puede observarse, en el caso de ENSAMBLISA no hay ninguna
holgura independiente que tome un valor superior a cero. Los valores negati-
vos se han recogido entre paréntesis. La holgura independiente puede tomar va-
lores negativos, lo cual no refleja sino escasez de tiempo para que puedan cum-
plirse sus supuestos. Por ejemplo, en el caso de la actividad D, hay una escasez
de tres U.t. para poder partir de la situación descrita por el nudo 6 al cabo de la
cuarta u.t., y llegar a la del nudo 7 al final de la tercera u.t., realizando, entre
tanto, la actividad, que dura 2 U.t.
Obsérvese, además, que, dada la premura existente en su ejecución, si se de-
sea evitar que el trabajo se retrase sobre el mínimo previsto, nunca hay holgu-
ras en las actividades críticas; en ellas, las tres holguras valen siempre cero.

7.
Los gráficos de Gantt

Las técnicas más elementales de programación temporal de actividades son
los denominados gráficos de control, entre los cuales quizá sea el gráfico de
Gantt el más empleado.
Este, que debe su denominación a su creador, Harry L. Gantt, es un senci-
llo instrumento de control consistente en representar en el eje de abcisas el

134
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 153 ---
tiempo o las fechas de realización del proyecto, y en el de ordenadas las acti-
vidades que lo integran.
Con barras horizontales se reflejan los tiempos precisos para realizar las ta-
reas. Cada barra tiene una longitud directamente proporcional a su duración y
comienza en el momento de la iniciación de la tarea que representa, finalizando
en el de su terminación.

ACTmDAD RESUELTA ®

Se desea representar el gráfico de Gantt correspondiente al caso de
ENSAMBLISA.
En la figura 5.13 se ha representado el ejemplo de la empresa EN-
SAMBLISA. A las actividades A, B Ye no les precede ninguna, por lo
que pueden comenzar en el momento O, y tienen una duración de 1 u.t.
Una vez finalizada la actividad A, comienzan las actividades E y F. La
primera tiene una duración de 3 u.t., en tanto que la segunda dura 2 u.t.;
por ello, la barra correspondiente a la actividad E parte del final de la pri-
mera U.t. y se prolonga hasta el final de la cuarta, en tanto que la que re-
presenta a la tarea F parte del mismo valor pero se prolonga solamente
hasta el final de la tercera u.t., etc.

Actividades
I
A
I
I
B
I
e
I
I
D
I
1
I
I
E
I
I
F
I
I
I
G
c=:J
I
I
H
I
,
I
I
c=::J

J
~

K
I

L
~

M
I
,

N
~

o
I
c:==J

P
I
I
'f

I
I
I
I
I
I
I
..

Figura 5.13
I
2
3
4
5
6
7
8
9
Tiempo (u. t.)

TÉCNICAS INSTRUMENTALES DE PLANIFICACiÓN, PROGRAMACiÓN Y CONTROL
135

--- Page 154 ---
Los gráficos de Gantt permiten controlar visualmente la ejecución de los
trabajos. Supongamos, por ejemplo, que han transcurrido cuatro u.t. desde el
comienzo de las operaciones. Trazando una recta vertical sobre la fecha actual
(como se ha hecho en la figura de la Actividad Resuelta) se observan los ni-
veles de ejecución en los que se encontrarían las actividades si se hubieran
realizado en los tiempos previstos. En el caso de ENSAMBLISA, a las 4 u.t
desde el comienzo del trabajo deberían haberse finalizado todas las activida-
des salvo la 1, la K, la N (que debería encontrarse en la mitad de su ejecución),
laOylaP.
Además, a medida que va avanzándose en la ejecución de cada tarea, se som-
brea la barra que la representa para controlar la ejecución de las actividades.

@
ACTMDAD RESUELTA
¿Qué se deduce del gráfico de Gantt correspondiente al caso de EN-
SAMBLISA si la situación es la descrita por la figura 5.13?
En el caso de ENSAMBLISA, puede observarse que han transcurri-
do 4 u.t. desde el comienzo de los trabajos y se han finalizado las acti-
vidades, A, B, e, E, F, G, H, 1, J, M YN. Por lo tanto, existe un retraso de
dos u.t. en el proceso correspondiente al componente R (al no haberse fi-
nalizado la actividad D, no ha podido comenzarse la actividad L) lo
cual no afecta, de momento, al plazo de finalización del trabajo, por no
ser actividades críticas (podría haber un retraso de una u.t. más).
En cuanto a las actividades 1 y N, se han finalizado con una antici-
pación de una u.t. Si ese adelanto, de una u.t. conseguida en la actividad
1 se mantuviera, el proyecto podría finalizarse en 8 u.t., en lugar de las 9
que estaban previstas. |
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       |

8.
El método PERT en incertidumbre

Se suele denominar «método PERT en incertidumbre» a la aplicación de
este método cuando no se puede prever las duraciones de las actividades,
pero se suponen conocidas sus distribuciones de probabilidad. Sería más co-
rrecto denominarlo «método PERT en riesgo».
Quien vive en una pequeña urbe y va caminando a su trabajo, puede prever
con casi total certeza cuanto tardará en llegar mañana. Si todas las duraciones
delas actividades de un proyecto pudieran preverse con tanta precisión, se po-
dría aplicar un PERT como el del ejemplo de ENSAMBLISA. Pero, incluso en
ese caso, existe cierto riesgo de que las previsiones no se cumplan, como lo ma-
nifiesta el control realizado mediante el gráfico de Gantt, con el que se obser-
van ciertos retrasos en algunas actividades y ciertos adelantos en otras.

136
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 155 ---
Quien vive en una gran ciudad, cuyo tráfico depende del clima y de otras
muchas circunstancias, y ha de utilizar su propio vehículo para ir a su trabajo,
difícilmente podrá prever con certeza cuanto va a tardar. Posiblemente, lo
más que pueda decir es lo que tarda habitualmente, lo que tarda cuando todo va
muy bien, y lo que tarda cuando el tráfico es desastroso. Del mismo modo, un
experto en una actividad puede aventurar fácilmente una duración optimista
(to)' una duración normal, o más probable (tm)' y una duración pesimista (t ).
Pues bien, en la aplicación del método PERT, desde sus comienzos, se ~u­

puso que la duración de cada actividad (d) es una variable aleatoria que se ajus-
ta a cierta distribución de probabilidad, perteneciente a la familia de las de-
nominadas distribuciones beta, cuya esperanza matemática es:

E(d) = to+4tm +tp
6

y cuya varianza vale:

2
(t
- t )2

(T
=
P
o
36

Una vez estimadas, de este modo, las duraciones esperadas de las activi-
dades, se sitúan sobre las flechas correspondientes, y se procede de la misma
forma que en ambiente de certeza, pero, en este caso la duración del camino
crítico será la duración esperada del proyecto, es decir, la esperanza mate-
mática del tiempo de ejecución.
Si, además, las duraciones de las actividades son independientes entre
sí,la varianza de la duración del proyecto será igual a la suma de las varianzas
de las duraciones de las tareas y, cuando es aplicable el teorema central dellí-
mite, la duración del proyecto seguirá una distribución normal, lo cual permi-
te utilizar las tablas de la distribución normal estandarizada para calcular la pro-
babilidad de que el proyecto tenga una duración superior, o inferior, a cierto
número de u.t., o de que se encuentre comprendida en cierto intervalo.

ACTNIDAD RESUELTA ®

Supongamos, por ejemplo, que, una vez determinado el camino crí-
tico de un proyecto, resulta estar formado por 100 actividades, de las
cuales:

50 actividades tienen una duración optimista de 3 días, un tiempo
más probable de 5 días, y un tiempo pesimista de 7 días;

TÉCNICAS INSTRUMENTALES DE PLANIFICACiÓN, PROGRAMACiÓN Y CONTROL
137

--- Page 156 ---
-
30 actividades tienen una duración optimista de 8 días, un tiempo
más probable de 9 días, y una duración pesimista de 16 días;
-
y las 20 actividades restantes tienen un tiempo optimista de 16
días, un tiempo normal de 30 días y una duración pesimista de 32
días.

¿Cuál es la probabilidad de que el proyecto se termine en menos de
1.123 días si es aplicable el teorema central del límite?
La duración esperada de cada actividad del primer grupo será:

3+4·5+7
5 d'
----=
laS

6

siendo la de cada actividad del segundo:

8+4·9+16
10 d'
----=
laS

6

y la de cada una de las actividades del tercero:

16+ 4·30+ 32 =28 días
6

Por tanto, la duración esperada del proyecto será:

E(D) =50 . 5 + 30 . 10 + 20 . 28 = 1.11Odías

En cuanto a las varianzas, la de cada actividad del primer grupo
valdrá:

(7 - 3)2 =O4444
36
'

siendo la de cada una de las del segundo:

2
(16- 8) =1 7777
36
'

y la de cada tarea del tercero:

(32 -16)2 =7 1111
36
'

Por tanto, la varianza de la duración del proyecto será:

(T2(D) =50·0,4444 + 30 . 1,7777 + 20·7,1111 =217,7777

138
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 157 ---
Siendo su desviación típica:

u(D) = 14,76 días

Siendo gla variable que tiene una distribución de probabilidad nor-
mal, con esperanza matemática igual a cero y desviación típica igual a la
unidad, si se desea conocer la probabilidad de que el proyecto se finali-
ce en menos de 1.123 días, basta observar que:

g= D-1.1lO
14,76

P(D < 1.123) = P(gI4, 76 +1.110 < 1.123) =

= p(g < 1.123 -1.110) = P(g < 088)
14,76
'

Como puede verse en las tablas del apéndice, la probabilidad de que
m se encuentre entre°
y 0,88 vale 0,3106. Por lo tanto, la probabilidad
de que sea inferior a 0,88 vale:

P(g < 0,88) =0,3106 + 0,5 =0,8106 por uno = 81,06 %

Tal es, por consiguiente, la probabilidad de que el proyecto se finalice
en menos de 1.123 días.

9.
El PERT-coste

Cuanto se ha tratado hasta aquí se refiere al PERT-tiempo. El PERT-coste
es una extensión del PERT-tiempo en la que se consideran explícitamente
los costes.
Por regla general, las duraciones de las actividades se pueden modificar en
función de los costes en que se esté dipuesto a incurrir.
Se distinguen los costes directos y los denominados costes indirectos o car-
gas de estructura:

Los primeros son aquellos que se pueden imputar claramente a las ac-
tividades que los generan.
Los indirectos, por no estar vinculados a la producción, sino al tiempo,
se imputan a la generalidad del proyecto, y no a las actividades en
concreto.

Los costes directos de las actividades (y el del proyecto, que será su suma)
aumentan a medida que se reducen sus duraciones (se necesitan horas extra-

TÉCNICAS INSTRUMENTALES DE PLANIFICACIÓN, PROGRAMACiÓN Y CONTROL
139

--- Page 158 ---
ordinarias, por ejemplo), en tanto que los costes indirectos son tanto mayores
cuanto mayor sea la duración del proyecto (por ejemplo, la parte de la amor-
tización de la maquinaria que se imputa a un trabajo se eleva a medida que au-
menta el tiempo que ha estado siendo utilizada en ese trabajo).
Sea en el coste directo correspondiente a la duración normal, tn, de cierta ac-
tividad, y sea ce el coste directo correspondiente a su duración extrema o de ur-
gencia, te. El coeficiente

es el importe en el que se modifica el coste directo de esa actividad al modifi-
carse su duración en una unidad de tiempo. A este importe se le denomina
coeficiente de costes de dicha actividad.
Evidentemente, para reducir el tiempo de realización del proyecto sobre el
inicialmente previsto, de la forma más económica posible, se deberá acelerar
primero aquella actividad crítica que tenga un menor coeficiente de costes.
Posteriormente, se acelera la que tenga el siguiente coeficiente, y así su-
cesivamente, hasta que todas las actividades críticas se encuentren en su du-
ración extrema.
Para cada duración total del camino crítico, y, consiguientemente, para cada
posible coste directo total, se calcula el correspondiente coste indirecto.
La duración óptima del proyecto será aquella que tenga el mínimo coste
total, es decir, aquella para la que sea mínima la suma de los costes directos e
indirectos.

Resumen

Los árboles de decisión constituyen un instru-
mento de gran utilidad para representar secuencial-
mente y planificar las diversas decisiones alternati-
vas y los posibles estados de la naturaleza, en las
denominadas "decisiones secuenciales", que son
aquellas que se encuentran sometidas a un proceso
dinámico y adaptativo en un periodo de tiempo más
o menos amplio, en el que esas decisiones se conca-
tenan, de modo que cada una condiciona a las que le
siguen y viene condicionada por las que le anteceden
y por los estados de la naturaleza que se hayan pre-
sentado.
La información perfecta es aquella en la que la
probabilidad de que sea correcta es el cien por cien.
El VEI es la esperanza matemática del valor de la in-
formación. Por ninguna información debe pagarse

una cantidad superior al valor esperado de la infor-
mación perfecta (VEIP).
Todo problema de programación lineal consiste
en una función objetivo, que sea de maximizar o
minimizar, y un conjunto de restricciones de carácter
también lineal.
El método PERT es un instrumento al servicio de
la toma de decisiones que permite la planificación,
ejecución y control de proyectos que requieren la
coordinación de un gran número de actividades entre
las que existen relaciones de precedencia y que se
han de realizar en un tiempo limitado y con unos me-
dios también limitados.
El grafo PERT está formado por nudos y flechas.
Los nudos representan estados, o situaciones, en tanto
que las flechas representan las actividades del proyecto.

140
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 159 ---
En la construcción del grafo han de respetarse
los principios de designación sucesiva, de unicidad
del estado inicial y del estado final, y de designa-
ción unívoca, para lo cual puede ser necesaria la
utilización de actividades ficticias.
Se denomina tiempo early de un nudo al número
mínimo de unidades de tiempo necesarias para al-
canzar la situación representada por ese nudo. El
tiempo last de un nudo es el momento más tardío en
el que es admisible llegar a la situación descrita por
ese nudo de modo que no se retrase la ejecución del
proyecto sobre el mínimo imprescindible.
La oscilación de un nudo es la diferencia entre su
tiempo last y su tiempo early.
Se denomina camino crítico al formado por las
actividades en las que no debe producirse ninguna
demora si se desea que el trabajo se termine en el
tiempo mínimo posible. Para asegurarlo, se analizan
las holguras de las actividades, que son de tres tipos:

la holgura libre, la holgura independiente, y la hol-
gura total.
Los gráficos de control, entre los cuales quizá
sea el gráfico de Gantt el más empleado, son técnicas
elementales de programación temporal de activida-
des y de control de la ejecución del proyecto.
Se suele denominar «método PERT en incerti-
dumbre» a la aplicación de este método cuando no se
puede prever las duraciones de las actividades, pero
se suponen conocidas sus distribuciones de proba-
bilidad.
El PERT-coste es una extensión del PERT-tiem-
po en la que se consideran explícitamente los cos-
tes, distinguiéndose entre los costes directos, que se
pueden imputar claramente a las actividades que
los generan, y los denominados costes indirectos o
cargas de estructura. La duración óptima del pro-
yecto es aquella para la cual es mínimo el coste
total.

Glosario

Actividad ficticia: Enlace lógico que permite re-
flejar formalmente las prelaciones existentes en-
tre las diferentes actividades que forman el pro-
yecto.
Árbol de decisión: Sistema de representación del
proceso decisional en el que se reflejan las posi-
bles alternativas por las que se puede optar y
los resultados que corresponden a cada alterna-
tiva según cual sea el estado de la naturaleza
que se presente.
Decisiones secuenciales: Aquellas que se encuen-
tran sometidas a un proceso dinámico y adapta-
tivo en un período de tiempo más o menos am-
plio en el que esas decisiones se concatenan, de
modo que cada una condiciona a las que le si-
guen, y viene condicionada por las que le ante-
ceden y por los estados de la naturaleza que se
hayan presentado.
Gráfico de Gantt: Instrumento de control consis-
tente en representar en el eje de abcisas el tiem-
po o fechas de realización del proyecto, y en el
de ordenadas las actividades que lo integran.
Grafo PERT: Representación gráfica de un proyec-
to mediante nudos y flechas.
Holgura independiente de una actividad: Margen de
tiempo sobrante para realizar la actividad supo-

niendo que a la situación descrita por su nudo de
origen se llega lo más tarde que es admisible y que
a la del de destino se llega lo más pronto posible.
Holgura libre de una actividad: Margen de tiempo
sobrante para realizar la actividad suponiendo
que a la situación descrita por su nudo de origen
se llega lo más pronto posible y que a la del de
destino se llega también lo más pronto posible.
Holgura total de una actividad: Margen de tiempo
sobrante para realizar la actividad suponiendo
que a la situación descrita por su nudo de origen
se llega lo más pronto posible y que a la del de
destino se llega lo más tarde que es admisible.
Información perfecta: Aquella cuya probabilidad de
que sea correcta es el cien por cien.
Método PERT: Instrumento al servicio de la toma
de decisiones que permite la planificación, eje-
cución y control de proyectos que requieren la
coordinación de un gran número de actividades
entre las que existen relaciones de precedencia y
que se han de realizar en un tiempo limitado y
con unos medios también limitados.
Oscilación de un nudo: Diferencia entre su tiempo
last y su tiempo early.
PERT-coste: Extensión del PERT-tiempo en la que
se consideran explícitamente los costes.

TÉCNICAS INSTRUMENTALES DE PLANIFICACiÓN, PROGRAMACiÓN Y CONTROL
141

--- Page 160 ---
Problema de programación lineal: Función objetivo
lineal, que se ha de maximizar o minimizar, y
conjunto de restricciones de carácter también li-
neal.
Tiempo early de un nudo: Número mínimo de uni-
dades de tiempo que es necesario para alcanzar
la situación representada por ese nudo.
Tiempo last de un nudo: Momento más tardío en el
que es admisible llegar a la situación descrita
por ese nudo de modo que no se retrase la eje-
cución del proyecto sobre d mínimo imprescin-
dible.

Prelación de convergencia: La que se produce cuan-
do, para poder iniciar cierta actividad, es nece-
sario que hayan finalizado previamente dos o
más actividades.
Prelación de divergencia: La que aparece cuando,
para que puedan iniciarse dos o más activida-
des, es necesario que se haya terminado ante-
riormente una única actividad.
Prelación lineal: La que se presenta cuando, para
poder iniciar una determinada actividad, es ne-
cesario que haya finalizado previamente una úni-
ca actividad.

Prueba objetiva de autoevaluación

1.
Enunciado

l.
Las decisiones que se encuentran sometidas a un proceso dinámico y adaptativo en un período de tiem-
po más o menos amplio (periodo de planificación u horizonte de las decisiones) en el que esas deci-
siones se concatenan, de modo que cada una condiciona a las que le siguen y viene condicionada por
las que le anteceden y por los estados de la naturaleza que se hayan presentado se denominan deci-
siones:

a) Adaptativas.

b) Sucesivas.

c) Secuenciales.

d) Ninguna de las otras.

2.
Un árbol de decisión es un sistema de representación del proceso decisional en el que se reflejan las po-
sibles alternativas por las que se puede optar y los resultados que corresponden a cada alternativa se-
gún cual sea:

a) El estado de la naturaleza que se presente.

b) La alternativa colateral.

c) El ca-estante.

d) Ninguna de las otras.

3.
Los nudos aleatorios de los árboles de decisión representan:

a) Situaciones en las cuales debe tomarse una u otra decisión.

b) Situaciones en las cuales el decisor se enfrenta a distintos estados de la naturaleza o sucesos alea-
torios.

c) Sucesos aleatorios.

d) Ninguna de las otras.

142
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 161 ---
4.
En un árbol de decisión, el valor asociado a un nudo aleatorio es:

a) La primera decisión que ha de tomarse.

b) La esperanza matemática de los valores situados al final de las ramas que parten de él.

c) El mejor de los valores en los que tienen destino las ramas que parten de él.

d) Ninguna de las otras.

5.
En el Método Roy las actividades se representan por:

a) Flechas.

b) Flotantes.

c) Nudos.

d) Ninguna de las otras.

6.
El principio del grafo PERT que prohibe, al ir asignando sucesivamente los números naturales a los vér-
tices, numerar un nudo si se encuentra sin numerar alguno de los nudos de los que parten flechas que
finalizan en él, es el de:

a) Designación unívoca.

b) Unicidad de estados.

c) Prelación.

d) Ninguna de las otras.

Si, ante la existencia de actividades paralelas, no se utilizan actividades ficticias:

a) No se vulnera ningún principio.

b) Se vulnera el principio de designación unívoca.

c) Se vulnera el principio de designación sucesiva.

d) Ninguna de las otras.

La flecha que va directamente de un nudo a otro, sin conectarse con una actividad ficticia a través de
un nudo intermedio, ha de ser la que corresponda a la actividad que:

a) Sea anterior.

b) Sea posterior.

c) Tenga mayor duración.

d) Tenga menor duración.

A la diferencia entre el tiempo las! del nudo de destino, el tiempo las! del nudo de origen y la duración
de la actividad; se le denomina

a) Holgura total.

b) Holgura libre.

c) Holgura independiente.

d) Ninguna de las otras.

TÉCNICAS INSTRUMENTALES DE PLANIFICACiÓN, PROGRAMACiÓN Y CONTROL
143

--- Page 162 ---
10.
En el método PERT en incertidumbre se supone que las duraciones de las actividades siguen distri-
buciones de probabilidad de la familia de las:

a) Alfa.

b) Beta.

c) Sigma.

d) Ninguna de las otras.

11.
Respuestas correctas

9.
d)
10.
b)
7.
b)
8.
c)
5.
c)
6.
d)
3.
b)
4.
b)
1.
c)
2.
a)

144
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 163 ---
Parte 11

Finanzas

Elementos financieros.

Capítulo 6.

Capítulo 7.

Las inversiones y su selección. La rentabilidad
de las inversiones.

Capítulo 8.

Las fuentes de financiación y su selección.
El coste del capital.

--- Page 164 ---
ELEMENTOS FINANCIEROS

Iln'llODUCCIÓN

EL BALANCE: CONCEPTOS BÁSICOS

• Concepto, activo y deudas
• Patrimonio, pasivo y recursos propios
• Bstado de inventario
• Balance anual
• Recursos propios

OBJETIVO rlRANCIEBO DE LA EMPUSA

rAC'1'OUS DI LOS QUE DIPINDIIL PUCIO DI LA ACCIÓN.
DICISlons rINANCIlBAS

LA MEDIDA DE LA UNTABILIDAD

ES'l'BUC'l'UllA ECONÓIlOCo-rINANCIlRA y rONDO DI MANIOBRA

LOS CICLOS DE ACTmDAD y EL PERÍODO DE MADURACIÓN

CÁLCULO DEL PERÍODO MEDIO DE MADURACIÓN

CÁLCULO DIL rONDO DE MANIOBRA MÍNIMO ONECESARIO

• Modelo analítico
• Modelo sintético

LOSRATlOS

• Ratioa de situación
• Ratios de rotación
• Método Dupont

--- Page 165 ---
l.
Introducción

Para desarrollar su actividad y cumplir sus fines, las empresas necesitan
realizar inversiones. El conjunto de bienes y derechos que tiene una empresa es
el resultado del proceso de realización de inversiones que ha desarrollado a lo
largo del tiempo.
Las características que tiene el conjunto de esos bienes y derechos deter-
minan la estructura económica de la empresa.
Para realizar esas inversiones en bienes y derechos, la empresa necesita me-
dios financieros que puede obtener de diversas fuentes de financiación.
Las características del conjunto de esos medios financieros determinan la
estructura financiera de la empresa La decisión principal en materia de es-
tructura financiera es determinar el nivel de endeudamiento más adecuado.
El conjunto de la estructura económica y de la estructura financiera con-
forma la estructura económico-financiera.
Este capítulo tiene como eje central el estudio de las relaciones existentes
entre la estructura económica y la estructura financiera. Pero, previamente, es
importante, como comprobará el lector, una referencia al Balance, como do-
cumento financiero básico, y al objetivo financiero de la empresa.

2.
El Balance: conceptos básicos

2.1 .
Concepto, el activo y las deudas

El Balance es un documento financiero de gran importancia. Para analizar
la estructura económico-financiera es preciso realizar frecuentes referencias a
este documento y a sus dos partes: el activo y el pasivo. Por ello, seguidamente
se realiza una breve exposición de los conceptos básicos del mismo.

ELEMENTOS FINAClEROS
147

--- Page 166 ---
El Balance es un importante documento empresarial en el que se detallan
todas las inversiones que la empresa ha ido realizando a lo largo de su exis-
tencia, así como las fuentes de financiación de esas inversiones.

Q)
ACTmDAD RESUELTA
No sólo las empresas tienen Balances; también las personas los tene-
mos. Si una persona, A, tiene un automóvil valorado en 2.000.000 de uni-
dades monetarias (u.m.), un piso que vale 11.000.000 u.m., y una cuenta
corriente bancaria que importa 500.000 u.m., ¿cuánto vale su activo?
Su activo vale 13.500.000 u.m.:
2.000.000 + 11.000.000 + 500.000 = 13.500.000 u.m. |
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |

®
ACTmDAD RESUELTA
Si, además, otra persona, B, le debe a A 600.000 u.m., ¿cuánto vale el
activo de A?
El activo de A será igual 14.100.000 u.m.:
13.500.000 + 600.000 = 14.100.000 u.m.
La persona A tiene bienes que importan 13.500.000 y derechos que
importan 600.000 u.m. El total de bienes y derechos constituye su activo. |
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |

Como se verá posteriormente con más detalle, el activo se divide en activo
fijo (que es el que permanece durante un período prolongado de tiempo) yac-
tivo circulante (que es el que «circula», es decir, que vence en un período más
o menos breve de tiempo).

®
ACTmDAD RESUELTA
Supongamos que, para financiar parte del importe del automóvil, A
solicitó un crédito bancario de 700.000 u.m. del que todavía no ha de-
vuelto nada al banco, y que tampoco ha devuelto nada del crédito hipo-
tecario con el que financió parcialmente la adquisición del piso y que im-
porta 4.000.000. ¿Cuánto importan sus recursos ajenos, o deudas?
Sus deudas importan 4.700.000 u.m.:
700.000 + 4.000.000 =4.700.000 u.m. |
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       |

148
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 167 ---
Como se verá posteriormente, algunas deudas vencen en un breve período
de tiempo, formando el pasivo a corto plazo. Las restantes deudas y los fon-
dos propios forman los capitales permanentes.

2.2.
El patrimonio, el pasivo y los recursos propios

El valor del patrimonio se determina por diferencia entre el activo y los re-
cursos ajenos. Por ello, también se le denomina patrimonio neto o neto patri-
monial.
Se denomina pasivo en sentido restringido a las deudas. De ahí la deno-
minada ecuación del patrimonio, que es la siguiente:

Activo =Pasivo + Neto

En sentido amplio, se denomina pasivo al conjunto de las fuentes de fi-
nanciación del activo.

®
ACTmDAD RESUELTA
¿Cuanto vale el patrimonio de la persona A? Compruebe la ecuación
de su patrimonio.
Esta persona tiene bienes y derechos valorados en 14.100.000 u.m.,
pero, como debe 4.700.000 u.m., su patrimonio vale 9.400.000 u.m.:
14.100.000 - 4.700.000 =9.400.000 u.m.
En el caso de A, se comprueba el cumplimiento de la ecuación del pa-
trimonio:
14.100.000 =4.700.000 + 9.400.000 |
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |

®
ACTmDAD RESUELTA
¿Cuál es la composición del pasivo, en sentido amplio, de la persona A?
En el caso de la persona A, tiene un activo de 14.100.000 u.m., de las
cuales ha financiado mediante recursos ajenos 4.700.000. Por consi-
guiente, la diferencia la ha financiado con recursos propios. La compo-
sición del pasivo de esta persona será:
Recursos ajenos 4.700.000
Recursos propios 9.400.000 |
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |

ELEMENTOS FINACIEROS
149

--- Page 168 ---
2.3.
El estado de inventario

El estado de inventario es un documento en el que se detallan los compo-
nentes del activo y del pasivo con indicación de sus respectivos valores.
El convenio generalmente admitido es situar el activo a la izquierda y el pa-
sivo a la derecha.
Obviamente, el activo total ha de coincidir con el pasivo total: lo que valen
el conjunto de activos ha de coincidir con el valor de las fuentes de su finan-
ciación.

®
ACTMDAD RESUELTA
Presente el estado de inventario de la persona A.
Será el siguiente:
Activo Pasivo
Automóvil 2.000.000 Recursos ajenos 4.700.000
Piso 11.000.000 Recursos propios 9.400.000
Bancos....................... 500.000
Créditos 600.000
Total activo 14.100.000 Total pasivo 14.100.000 |
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |

2.4.
El Balance anual

Anualmente, las empresas han de formular un estado de inventario al que se
denomina Balance.
Las distintas partidas de activo y de pasivo pueden recibir otras denomi-
naciones (donde se dijo «Bancos» pudo haberse dicho «Cuentas corrientes»,
por poner un caso). También el grado de desagregación se puede alterar: por
ejemplo, los recursos ajenos pueden desdoblarse en una partida de crédito
bancario no garantizado (700.000 u.m.) y otra de crédito hipotecario (4.000.000
u.m.). Un plan general de contabilidad es un conjunto de normas que tratan de
homogeneizar los criterios contables en muy diversos aspectos entre los que se
incluye la terminología empleada por las diversas empresas en sus documentos
contables.
Por su importancia, vale la pena repetir que en el activo se reflejan los bie-
nes y derechos de la empresa, y en el pasivo se reseñan las fuentes de su fi-
nanciación, es decir, el origen de los fondos con los que se financia el activo.
En consecuencia, el total del activo ha de ser igual al total del pasivo.

Se denomina Balance
al estado de inventario
anual.

150
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 169 ---
ACTMDAD RESUELTA ®

Interprete el Balance al 31 de diciembre del pasado año de la empresa
Descan, S. A., que es el siguiente:

Pasivo

Activo

Capital social.............
9.000.000
Deudas a largo plazo.
6.000.000
Proveedores
900.000

Caja, euros
.
Bancos
..
Construcciones
.
Terrenos
..
Clientes
.
Mercaderías
..

200.000
300.000
8.000.000
2.000.000
400.000
5.000.000

Total activo
15.900.000
Total pasivo
15.900.000

A la vista de este Balance, se deduce que en ese día, en cuanto al ac-
tivo, en la caja de Descan, S. A., hay 200.000 u.m. en billetes y monedas,
tiene 300.000 u.m. en cuentas corrientes, tiene edificios y otras cons-
trucciones por un importe igual a 8.000.000 u.m., sus terrenos importan
2.000.000, los clientes le deben 400.000 u.m., y en los almacenes tienen
inventariadas mercaderías que importan 5.000.000 u.m. En cuanto al pa-
sivo, se observa que el capital social (aportaciones de los propietarios de
la empresa a su financiación) totaliza 9 millones, que tiene unas deudas
a largo plazo de 6.000.000 y que debe a sus proveedores 900.000 uni-
dades monetarias.

2.5.
Los recursos propios

Generalmente están formados por el Capital Social y las Reservas.
El Capital Social se encuentra formado por las aportaciones directas de los
socios a la financiación de la empresa. En las sociedades anónimas este capi-
tal se encuentra dividido en partes alícuotas denominadas acciones. Que una
empresa cotiza en Bolsa significa que existe un mercado organizado en el que
se compran y venden las acciones de esa empresa.
Si, en un año en concreto, una empresa tiene pérdidas, su importe se reco-
ge en el activo. Si obtiene beneficios, hasta el momento de su reparto o asig-
nación se sitúan en el pasivo. En ocasiones, no todo el beneficio se reparte a los
socios en forma de dividendos, sino que parte del mismo o su totalidad se re-
tiene en la empresa para financiar activos. En tal caso, evidentemente, el im-
porte retenido se recogerá en el pasivo como tal fuente de financiación y,
concretamente, bajo la rúbrica de «Reservas». También es evidente que las re-
servas constituyen recursos propios, pues no son deudas.

En la mayor parte de
las empresas, las
principales fuentes de
recursos propios son el
Capital Social y las
Reservas.

ELEMENTOS FINACIEROS
151

--- Page 170 ---
3.
El objetivo financiero de la empresa

Para elegir entre una alternativa de decisión u otra, se ha de tener un obje-
tivo que oriente la acción.
El objetivo financiero primario de la empresa es maximizar la riqueza de
sus accionistas por su vinculación a la empresa, o, lo que es lo mismo, maxi-
mizar el precio de la acción.
Las principales razones para tomar como objetivo la maximización del
precio de las acciones son las siguientes:

1.
Es un objetivo razonablemente operativo sobre el que construir mode-
los y reglas de decisión.
2.
Los accionistas son los propietarios de la empresa y eligen al equipo di-
rectivo. En consecuencia, cabe suponer que la dirección trabajará en in-
terés de aquellos.
3.
Supone someterse al juicio del mercado. Si un mercado tan eficiente
como el mercado de valores, paga más por una acción de la empresa
después de que en ella se tome una decisión que antes de haberla to-
mado, es casi seguro que es porque esa decisión ha mejorado econó-
mica o financieramente la empresa. Tomar las decisiones que más ele-
van el precio de la acción equivale a elegir las decisiones que más
«mejoran» la empresa, y no hay un objetivo más evidente y más gene-
ral que el de que la empresa sea lo mejor posible.

Podrían enumerarse muchos otros objetivos que persiguen las empresas
(maximizar sus ventas, su rentabilidad, su beneficio, etcétera) pero todos
ellos deben conducir a la maximización del precio de sus acciones.
Evidentemente, hay muchas empresas que no cotizan en las Bolsas; muchas,
además, no tienen su capital dividido en acciones. Pues bien, su objetivo debe
ser maximizar el precio que tendría la acción si la tuviera y cotizara en el mer-
cado. Es decir, una empresa es mejor si el mercado está dispuesto a pagar más
por ella y el objetivo más general es mejorar la empresa.

4.
Factores de los que depende el precio
de la acción, Las decisiones financieras
de la empresa

4.1 .
Beneficio y rentabilidad

La siguiente pregunta que ha de contestarse entonces es ¿de qué depende
el precio de las acciones? Hay infinidad de modelos que relacionan matemá-
ticamente el precio de la acción con diversas variables (beneficios, dividendos,

152
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 171 ---
etcétera) y ninguno cuenta con una aceptación generalizada. Pero sí hay una se-
rie de cuestiones que son evidentes.
Una de ellas es que el beneficio no es tan importante como la rentabili-
dad. Si el beneficio aumenta a costa de elevar el tamaño de la empresa en una
proporción superior, la rentabilidad de los propietarios puede verse mermada.

®
ACTmDAD RESUELTA
Una empresa denominada RENTI, S. A., tiene un capital social de
1.000 millones de unidades monetarias (u.m.) dividido en un millón de
acciones, y ha obtenido un beneficio de 2.000 millones. ¿Cuáles han sido
sus beneficios por acción, y por cada u.m. de capital social? ¿Qué be-
neficio le corresponde a quien tiene 100 acciones?
Si el beneficio ha sido de 2.000 millones, y tiene un millón de ac-
ciones, corresponden 2.000 u.m. por acción:
-2.0-00-.00-0.0-00- u.-m. -_ .2 000 .,
u.m.
aCClOn
1.000.000 acciones
Al repartir 2.000 millones de beneficio entre 1.000 millones de capital
propio, se obtienen 2 u.m. por cada u.m. de capital:
2.000.000.000 u.m. =2
1.000.000.000 u.m.
A quien tiene 100 acciones le corresponden 200.000 u.m. de beneficio:
=
2.000 u.m./acción x 100 acciones 200.000 u.m. |
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              |

ACTmDAD RESUELTA ®

Supongamos, ahora, que la empresa RENTI, S. A., emitió otro millón
de acciones e invirtió los fondos obtenidos (1.000 millones) en activos
que produjeron un beneficio de 1.000 millones. ¿Cuáles son los efectos
de esta operación sobre el beneficio total, sobre el beneficio por ac-
ción, y sobre el beneficio del propietario de 100 acciones?
El beneficio total sería de 3.000 millones (los 2.000 que generaban las
antiguas inversiones y los 1.000 millones que producen las nuevas),
pero el beneficio por acción sería sólo de 1.500 u.m. pues ahora hay que

ELEMENTOS FINACIEROS
153

--- Page 172 ---
repartirlo entre dos millones de acciones (el millón de acciones que ya te-
nía más el nuevo millón de acciones emitidas):
3.000.000.000 u.m. -_ 1. 500 .,
u.m. aCClOn
2.000.000 acciones                                                                                                                                                       |
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
Dicho de otro modo, el beneficio por cada u.m. de capital seríade 1,5
u.m., pues ahora hay que repartir el beneficio total entre 2.000 millones
de capital propio. A quien tuviera 100 acciones le correspondería un be-
neficio de 150.000 u.m.:
3.000.000.000 u.m. = 1 5
2.000.000.000 u.m. '
=
1.500 u.m./acción x 100 acciones 150.000 u.m. |
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |

Evidentemente, la medida de emitir esas acciones para invertir en esos
activos produciría una reducción del precio de las acciones, aunque el benefi-
cio total de la empresa haya sido más elevado.
Otra cuestión importante hace referencia al valor que tienen los fondos se-
gún el momento en el que se han generado, lo que se tratará con detalle más
adelante. Evidentemente, son preferibles 200.000 u.m. ahora que dentro de cin-
co años.

Por ello, son más
importantes el beneficio
por acción y la
rentabilidad (beneficio
obtenido cada período
por cada u.m. invertida)
que el beneficio total.

4.2.
Las decisiones financieras

Otro factor relevante es el riesgo. Entre dos proyectos de inversión de los
que se espera la misma rentabilidad, es preferible aquel que tiene un riesgo me-
nor, y es presumible que el precio de las acciones será más elevado si es éste el
que se elige. También las fuentes de financiación alteran el riesgo de la em-
presa, que, obviamente, será tanto más elevado cuanto mayor sea su nivel de
endeudamiento.
Hay un último factor al que no siempre se le da la importancia que merece
y es la política de dividendos. Los dividendos son las cantidades que, de los
beneficios anuales de la empresa, se reparten a los socios.
Muchas empresas se limitan a pagar el mismo dividendo todos los años, o
a distribuir una proporción constante de los beneficios, sin plantearse una
política que maximice el precio de la acción.
Los accionistas desean dividendos líquidos, pero posiblemente estén dis-
puestos a sacrificar una parte para que quede en la empresa y, así, ésta refuer-
ce su financiación, reduciéndose su riesgo, y acometa inversiones lo sufi-

154
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 173 ---
cientemente rentables como para pagar mayores dividendos en el futuro. La
mejor política de dividendos es la que maximiza el precio de la acción.
Todas las decisiones financieras de la empresa, que son las que se recogen
en la tabla 6.1, influyen en el precio de la acción.
Tales decisiones se refieren al activo del Balance (selección de inversiones)
y a su pasivo (selección de fuentes de financiación).
Las decisiones de política de dividendos afectan al pasivo, pues en defini-
tiva la disyuntiva es distribuir beneficio en forma de dividendos y financiar las
posibles inversiones de otro modo, o no distribuir dividendos sino constituir re-
servas con las que afrontar las inversiones y crecer autofinanciándose.

LAS DECISIONI:S ANANClERAS DE LA EMPRESA

• Selección de inversiones.
• Selección de fuentes de financiación.
• Decisiones de distribución de dividendos.

TABLA 6.1

5.
La medida de la rentabilidad

Como se vio anteriormente, la rentabilidad es la relación entre los bene-
ficios obtenidos y los fondos aplicados para obtenerlos. En cuanto al beneficio,
ha de distinguirse:

El beneficio económico (BE): Es el generado por los activos de la
empresa, es decir, por sus inversiones. También se le denomina bene-
ficio operativo, de explotación o bruto.
El beneficio neto (BN): Es el beneficio que queda para los propietarios
de la empresa una vez deducidos del beneficio económico los intereses
de las deudas.

El beneficio económico no depende de la estructura financiera de la empre
sa, es decir, de la composición de su pasivo. Sin embargo, dado un cierto be-
neficio operativo, el beneficio neto de la empresa será tanto menor cuanto ma-
yor sea su nivel de deudas, pues tendrá que pagar más intereses.
La denominada rentabilidad operativa, económica, o bruta, de una em-
presa, RE, es la rentabilidad de sus activos, es decir, el beneficio que éstos han
generado por cada u.m. de activo.
Denominando A al activo total de la empresa, su rentabilidad económica
será:

ELEMENTOS FINACIEROS
155

--- Page 174 ---
La rentabilidad financiera es el beneficio que obtienen los propietarios de
la empresa por cada u.m. de capital que han aportado a la misma.
Supongamos que esta empresa financia sus activos con K u.m. de recursos
propios y con D u.m. de recursos ajenos o deudas (de modo que A =D + K)
y que cada año ha de pagar a sus acreedores un tipo de interés igual al i por
uno. Entonces cada año tendría que pagarles, como intereses, una cantidad de
u.m. igual a D . i, con lo que quedaría para sus propietarios un beneficio neto
igual a:

BN=BE-D·¡

y la rentabilidad de los propietarios de la empresa, es decir, la rentabilidad fi-
nanciera o rentabilidad neta, valdría:

Repasemos los símbolos utilizados en este apartado hasta el momento (fi
gura 6.1). Son los siguientes:

BE
Beneficio económico.

BN = Beneficio neto.
RE = Rentabilidad económica.
RF = Rentabilidad financiera.

A = Activo total.

D = Recursos ajenos o deudas.

K = Recursos propios.

Balance
Activo

Pasivo

A |

K |
--+-
o |

Figura 6.1

156
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 175 ---
ACTmDAD RESUELTA ®

La empresa Resino, S. A., se dedica a la fabricación de componentes
electrónicos para la industria informática. Esta empresa cuenta con unos
activos valorados en 100.000.000 u.m. y el pasado ejercicio obtuvo un
beneficio antes de deducir los intereses (es decir, un beneficio econó-
mico) de 20.000.000 u.m. ¿Cuál ha sido su rentabilidad económica?
Por cada 100 u.m. de activos obtuvo un beneficio de 20 u.m. Dicho de
otro modo, su rentabilidad económica ha sido del 20 por 100 (se obtiene
un beneficio de 20 u.m. por cada 100 u.m. que se han invertido), lo
cual también se puede expresar como que dicha rentabilidad ha sido del
0,20 por 1 (se obtiene un beneficio de 0,20 u.m. por cada u.m. que se ha
invertido):

RE = BE = 20.000.000 = O20 or 1= 20 or 100
A
100.000.000
,p
P

Balance

Activo

Pasivo

A =100

K= 100

Figura 6.2

ACTmDAD RESUELTA ®

Si la empresa Resino, S. A., de la Actividad Resuelta anterior, no tu-
viera deudas (figura 6.2), es decir, si los 100 millones que tiene de acti-
vos hubieran sido aportados por sus propietarios, a éstos les correspon-
derían integramente los 20 millones de beneficios, y, por consiguiente,
su rentabilidad (es decir, la rentabilidad financiera) sería también igual
al 20 % (habrían ganado 20 u.m. por cada 100 u.m. que tuvieron que in-
vertir).

ELEMENTOS FINACIEROS
157

--- Page 176 ---
Pero la realidad es que la mitad de los activos de Resino, S. A., se fi-
nanciaron con préstamos, por lo cual esta empresa tiene unas deudas que
importan 50 millones (figura 6.3). El banco que le prestó los 50 millones
le cobra un interés anual del 10 % (el 0,10 por 1). ¿Cuál es la rentabilidad
financiera de esta empresa?
Si debe 50 millones, y le cobran un interés del 10 % anual, los gastos
de intereses importan 5 millones al año:
D . i =50.000.000 . 0,10 =5.000.000 u.m.
Por consiguiente, de las 20.000.000 u.m. que obtuvo de beneficio eco-
nómico, han de descontarse 5.000.000 u.m. en concepto de gastos que
han de abonarse a los acreedores (el banco, en este caso), con lo cual a
los propietarios les queda un beneficio (el beneficio neto) igual a los
15.000.000 restantes:
BN =BE - D . i =20.000.000 - 5.000.000 = 15.000.000 u.m.
Los propietarios de Resino, S. A., aportaron 50 millones (los otros 50
millones de activos se financiaron con el préstamo) y han obtenido un be-
neficio de 15 millones. Dicho de otro modo, han ganado 30 u.m. por cada
100 u.m. que han invertido, es decir, el 30 % o, lo que es lo mismo, el
0,30 por uno:
RF = BN = 15.000.000 =030 or 1=30 or 100
,P
K 50.000.000 P |
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |

Balance

Activo

Pasivo

A =100 |

K=50 |
-----+-
D=50 |

Figura 6.3

Si la empresa estuviera sometida al impuesto de sociedades, tendría que
pagar a Hacienda una cierta proporción t (tipo de gravamen) de su beneficio
neto, con lo cual para los accionistas sólo quedaríaelbeneficio líquido si-
guiente:

BL =BN - BN . t = (l - t)BN

158
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 177 ---
y la rentabilidad financiera después de impuestos resulta ser igual a:

RF
D = (1- t)BN =(1- t)RF
K

ACTMDAD RESUELTA ®

Si antes de tener en cuenta los impuestos, a los accionistas les co-
rresponden 2 u.m. por cada u.m. que tienen invertida en la empresa
como capital propio, y Hacienda grava el50 % (t vale 0,5), ¿cuánto vale
la rentabilidad financiera?
A los accionistas les quedará el otro 50 % Ysu rentabilidad financiera
será 1 u.m. por cada u.m., o, lo que es lo mismo 100 u.m. por cada 100
u.m. invertidas (el 100 %):

RFD =(1- 0,5)2 = 1 por 1 = 100 por 100

La rentabilidad bruta de las ventas, RV, es el cociente entre el beneficio
económico y el volumen de ventas medido en unidades monetarias, V. La
rotación del capital total, rT' es el número de veces que el capital total (es de-
cir, todo el pasivo, que siempre es igual que todo el activo) está comprendido
en las ventas. Por consiguiente:

La rentabilidad
económica de la
empresa puede
explicarse por la
rentabilidad bruta de
las ventas ypor la
rotación del capital
total.

RV .r
T = BE V = BE = RE
V
A
A

Una baja rentabilidad económica puede deberse a que el margen de bene-
ficio que dejan las ventas es bajo, a que el capital rota muy poco, o a ambas
causas a la vez.
En el área dedicada a la selección de inversiones se estudiará el procedi-
miento más correcto para calcular la rentabilidad de una inversión.

ELEMENTOS FINACIEROS
159

--- Page 178 ---
6.
El equilibrio económico-financiero
de la empresa y el fondo de rotación
o maniobra

La composición del activo detennina la estructura económica de la empresa,
la del pasivo determina su estructura financiera y el conjunto confonna su es-
tructura económico-financiera.

6.1.
La estructura económica: el inmovilizado
y el activo circulante

Las inversiones de la empresa se dividen en dos grupos: el activo fijo y el
activo circulante.
Como indica su nombre, el activo circulante está constituido por todos los
bienes y derechos que no pennanecen en la empresa, sino que circulan por ella
y son reemplazados por otros.
Por ejemplo, las materias primas entran en la empresa, se incorporan al pro-
ducto tenninado y éste se vende, con lo que, para que continúe la actividad em-
presarial, estas materias han de ser repuestas.
Otro tanto sucede con la tesorería (entra tesorería cuando se realizan cobros
y sale al efectuarse pagos), con los créditos que se tienen sobre clientes (au-
mentan con las ventas a crédito y disminuyen con los cobros a clientes), etcétera.
El activo circulante se encuentra formado por:

1.
La tesorería (dinero en caja y saldos a la vista en instituciones de cré-
dito).
2.
El realizable, que está integrado por todas las partidas a corto plazo que
pueden venderse o liquidarse, es decir, transfonnarse en tesorería, sin que
se detenga la actividad de la empresa (créditos sobre clientes, letras de
cambio o efectos a cobrar, inversiones financieras temporales, etcétera).
3.
Las existencias almacenadas (de materias primas, envases, productos
semielaborados, productos terminados, etc.).

El activo fijo, como también indica su nombre, está formado por todos
aquellos bienes que permanecen en la empresa, que «se fijan» a ella durante un
período prolongado de tiempo.
El activo fijo también se le denomina inmovilizado, porque, a diferencia del
circulante, no se mueve, o se mueve muy lentamente.
El activo fijo se encuentra fonnado por los terrenos, los edificios, las naves
industriales, la maquinaria, el mobiliario, etc. Muchos de estos bienes tambien
«circulan» por la empresa, pues, en cierto momento, han de ser sustituidos por
otros. Pero, a diferencia de los activos circulantes, la circulación del activo fijo
es muy lenta.

160
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 179 ---
Activo

Activo fijo

Activo circulante:
-
Tesorería
-
Realizable
-
Existencias

Figura 6.4

La experiencia demuestra que el estudiante que comienza a adentrarse en el
campo de las finanzas comprende más fácilmente el concepto de activo fijo que
el de activo circulante. Si es este su caso, aplique el criterio de exclusión: es ac-
tivo circulante todo aquello que no sea activo fijo.

6.2.
La estructura financiera

En cuanto al pasivo, se encuentra formado por (figura 6.5):

Los capitales permanentes, que son aquellas fuentes de financiación
que se encuentran a disposición de la empresa un período largo de
tiempo (recursos financieros propios y créditos a medio y largo plazo).
El pasivo a corto plazo que está integrado por las deudas que vencen en
un período breve de tiempo (deudas con los proveedores, créditos ban-
carios a corto plazo, etcétera).

Pasivo

Capitales
permanentes

Pasivo a
corto plazo

Figura 6.5

Si le resulta más sencillo el concepto de pasivo a corto plazo que el de ca-
pitales permanentes, también en este caso puede aplicar el criterio de exclusión:
toda fuente de financiación que no vence en un plazo corto de tiempo, es un ca-
pital permanente.

ELEMENTOS FINACIEROS
161

--- Page 180 ---
6.3.
El fondo de rotación o maniobra

En general, debe haber una cierta correspondencia entre la liquidez del ac-
tivo y la exigibilidad del pasivo, para evitar el riesgo de que la empresa se vea
en la necesidad de sus pender sus pagos durante un plazo más o menos largo.
Siguiendo este criterio conservador, el activo fijo ha de ser financiado
con capitales permanentes y sólo el activo circulante ha de serlo con pasivo a
corto plazo.
Además, para evitar el riesgo de un desfase entre el ritmo de cobros gene-
rados por el activo circulante y el ritmo de pagos derivado de la exigibilidad del
pasivo a corto, una parte del activo circulante ha de ser financiado con capitales
permanentes. Es decir, el pasivo a corto plazo ha de ser menor que el activo cir-
culante.
A la diferencia entre el activo circulante y el pasivo a corto plazo se le de-
nomina fondo de rotación o fondo de maniobra.
Denominaremos:

A F = Activo fijo

Ac = Activo circulante

CP = Capitales permanentes
Pe = Pasivo a corto plazo

Como puede observarse en la figura 6.6, el fondo de maniobra, FM, se
puede definir de las dos formas siguientes:

l.
Como la parte del activo circulante que no se financia con pasivo a cor-
to, sino con capitales permanentes (y, en este sentido, también se le de-
nomina capital de trabajo):

FM=Ac-P
c

Activo
Pasivo

|
-+-
 |

CP
----t-----.. | ..

--l----

Figura 6.6

162
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 181 ---
2.
Como la parte de capitales permanentes que no financia activo fijo, sino
que financia activo circulante:

FM=CP-A F

El tamaño idóneo del fondo de maniobra varía de una empresa a otra e in-
cluso el de una misma empresa se modifica a lo largo del tiempo dependiendo,
además, de la política general de su dirección.

7.
Los ciclos de la actividad de la empresa
y el período medio de maduración

Un ciclo es una sucesión de hechos que se repite cada cierto tiempo.
Los bienes del activo circulante se encuentran sometidos al denominado ci-
clo de explotación, ciclo corto o ciclo dinero-mercaderías-dinero.
El ciclo corto está formado por el proceso en el que se adquieren los ma-
teriales inventariables (materias primas y auxiliares, por ejemplo), se almace-
nan hasta incorporarse al proceso de transformación, se realiza la fabrica-
ción, se obtienen los productos terminados, estos son también almacenados y
luego vendidos y remitidos a los clientes, a quienes se cobra inmediatamente o
transcurrido cierto período de tiempo, lo que permite recuperar fondos de di-
nero con los que retribuir a los factores de producción.
A la duración de este ciclo se le denomina período de maduración.
En algunas ocasiones el ciclo puede tener una duración diferente que en
otras dentro de la misma empresa. A su duración media se le denomina período
medio de maduración.
La mera adquisición de materias primas, por ejemplo, no supone un coste de
producción. Se trata de una inversión, como lo sería la adquisición de una ma-
quinaria: un bien que tiene entidad propia y que se recoge en el activo del Ba-
lance junto con las demás inversiones (concretamente, dentro del activo cir-
culante, entre las existencias).
Con el consumo se incorpora el material al producto y se genera el coste.
Cuando un kilogramo de materia prima (por ejemplo, oro) se incorpora al
proceso de producción de bienes (joyas, por ejemplo) es cuando se consume
como tal materia (oro) para pasar a ser parte del valor de coste del producto se-
miterminado (joya incompleta) o del producto acabado.
Aunque de forma diferente que las materias primas, también la maquinaria
y todos los activos fijos se consumen con su uso o por el mero transcurso del
tiempo, mediante procesos de depreciación o de obsolescencia. La adquisición
de estos bienes supone la realización de una inversión que se irá depreciando
a los largo del tiempo, hasta el momento en que sea reemplazada por otra.
A este ciclo al que está sometido el activo fijo se le denomina ciclo largo,
ciclo de amortizaciones, o ciclo de depreciación.

ELEMENTOS FINACIEROS
163

--- Page 182 ---
También los activos fijos se consumen y se incorporan al coste del pro-
ducto, pero ese consumo se produce a lo largo de un período prolongado de
tiempo (el ciclo largo).

8.
Las fases del ciclo de explotación
y el período medio de maduración
económico

8.1.
Las fases del ciclo de explotación

En la figura 6.7 se han representado los flujos del ciclo de explotación como
si de flujos líquidos se tratara. Las fases del ciclo son las siguientes:

1.
Fase de almacenamiento de las primeras materias. Con la compra de
materias primas, éstas se incorporan al almacen, constituyendo una
inversión que es valorada a precio de coste (precio de adquisición).
2.
Fase de fabricación. Al entrar en el proceso de producción, se consu-
men y su coste, junto con el de otros factores, como la mano de obra, la
energía, las amortizaciones de la maquinaria, etcétera, determina el cos-
te de los productos semiterminados, a los que se les van incorporando
factores (y, consiguientemente, se les van imputando costes) a medida
que se van terminando.

Otros costes
y margen de
beneficio

Otros costes

Otros costes

Otros costes

Comprast
de
I
materias
primas
a
I

1

consumo]
de
materias
primas
e

Venta
a
clientes e

Cobro
a
clientes

tos |

j

Existencias de
productos en
curso de
fabricación

Crédito
sobre
clientes

Almacén de
productos
terminados

Almacén de
materias primas

Figura 6.7

164
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 183 ---
3.
Fase de almacenamiento de los productos terminados, o fase de
venta. Hasta que se vende, el producto acabado se introduce en el al-
macén de productos terminados, cuyo valor, como el de las existencias
de productos en curso de fabricación, se determina sumando los costes
de los factores que tienen incorporados.
4.
Fase de cobro a los clientes. Con la venta de la producción se reducirá
el valor del almacén de productos terminados, pero se incrementará, a
menos que se cobre al contado, el crédito que se tenga sobre los clientes;
crédito que será valorado al precio de venta, es decir, al resultado de aña-
dir al coste el margen de beneficios de la empresa. El saldo del crédito
sobre clientes se reducirá a medida que se vaya cobrando su importe.

8.2.
Cálculo de la duración del período medio
de maduración económico

Con cuanto antecede, no reviste dificultad el cálculo aproximado del que
denominaremos período medio de maduración económicol . Este período,
PM, estará integrado por:

el período medio de almacenamiento de materias primas, PMa,
el período medio de fabricación, PMc'
el período medio de venta, PM",
y el período medio de cobro a clientes, PMe'

Es decir:

PM =PMa + PMc +PM" +PMe

Para obtener el período medio de maduración económico y sus compo-
nentes, obsérvese que:

Si A es el consumo anual de primeras materias y a es el nivel medio de
existencias en el almacén, el cociente

A
n =-
a
a

será el número de veces que, en un año, se consume el stock medio de
materias primas, y

365 =3653:.... =PM
na
A
a

será el número de días que tarda la empresa en consumir el nivel medio,
es decir, el período medio de almacenamiento.

I Para lo que seguimos, como también lo haremos en los modelos de cálculo del fondo de ma-
niobra, al profesor Femández Pirla en sus obras Teoría Económica de la Contabilidad y Econo-
mía y Gestión de la Empresa (editorial ICE, Madrid, 1968).

ELEMENTOS FINACIEROS
165

--- Page 184 ---
Si e es el coste total de la producción anual (materias primas y otros
consumos incorporados) y e es el nivel medio de productos en curso de
elaboración (valorados también al coste), C/c indicará el número de ve-
ces que, en un año, se renueva el stock en curso de fabricación. Si dicho
cociente se representa por ne, obviamente

365 =365~ = PM
ne
e
e

indicará el número de días que, por término medio, tardan en fabricar-
se los productos, es decir, el período medio de fabricación.
De forma semejante, siendo V el volumen anual de ventas, valorado a
precio de coste, y v el volumen medio de las existencias del almacén de
productos terminados, valorado también al coste, el cociente

V
n =-
y
v

será el número de veces que, en un año, se renuevan las existencias de
productos acabados, y

365 =365~ = PM
ny
V
y

señalará el número de días que, por término medio, tarda en producirse
dicha renovación; es decir, el plazo promedio que se requiere para
vender los artículos del stock medio de productos terminados, o perío-
do medio de venta.
Finalmente, si E es el volumen o montante anual de ventas (valoradas,
como es obvio, al precio que se aplica a los clientes, resultante de aña-
dir al coste un margen de beneficio) y e es el valor medio de la deuda
que los clientes tienen con la empresa, el ratio o cociente

E
n =-
e
e

será el número de veces que, en un año, se renueva la deuda media de
los clientes y

365 =365!!-. = PM
ne
E
e

será el número promedio de días que tarda en cobrarse a los clientes, o
período medio de cobro.

166
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 185 ---
En definitiva, el período medio de maduración económico será:

(a
e
v
e)
PM=PMa+PMc+PMv +PMe =365 -+-+-+-
A e v
E

ACTmDAD RESUELTA ®

La empresa Madura, S. A., compró y consumió el pasado año, para la
fabricación de su producto 20.000 u.m. de materias primas y, por término
medio, mantuvo un nivel de existencias de las mismas en almacén de
2.000 u.m. ¿Cuánto vale su período medio de almacenamiento?
Su almacén medio se consumió 10 veces en el año:

A
20.000
n =-=
=10 veces
a
a
2.000

Como el año tiene 365 días, el período medio de almacenamiento será
36,5 días:

PM = 365 = 365 = 36 5 días
a
na
10
'

ACTmDAD RESUELTA @

El valor de la producción anual de Madura, S. A., es 40.000 u.m. y el
valor del nivel medio de productos en curso de elaboración es 2.000 u.m.
¿Cuánto vale su período medio de fabricación?
El stock de productos en curso de fabricación se renueva 20 veces al
año:

e
40.000
n = -
=
= 20 veces
c
e
2.000

Por consiguiente, el período medio de fabricación es de 18,25 días:

PM = 365 = 365 = 1825 días
c
nc
20
'

ELEMENTOS FINACIEROS
167

--- Page 186 ---
®
ACTMDAD RESUELTA
Como se señaló anteriormente, la producción de la empresa Madura,
S. A., el pasado año costó 40.000 u.m. Pues bien, esta empresa no vendió
ni más ni menos que lo que produjo. Es decir:
e
V - = 40.000 u.m.
Por otra parte, el valor del nivel medio de sus existencias en el al-
macén de productos terminados fue 4.000 u.m. ¿Cuánto vale su período
medio de venta?
El número de veces que, en el año, se renovaron las existencias de
productos acabados fue 10:
V 40.000
n =-= =10 veces
v v 4.000
Por tanto, el período medio de venta de esta empresa ha sido 36,5
días:
365 = 365 = 36 5 días
n 10 '
v |
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   |

®
ACTMDAD RESUELTA
Como se ha repetido anteriormente, el coste de la producción y de las
ventas anuales de Madura, S. A., fue 40.000 u.m. Si esta empresa ven-
diera esa producción en ese mismo importe, no obtendría beneficio al-
guno. Por ello, la vendió en 60.000 u.m. Por otra parte, los clientes tu-
vieron, por término medio, una deuda con la empresa de 3.000 u.m.
¿Cuánto vale su período medio de cobro?
La deuda media de los clientes se renovó 20 veces en el año:
E 60.000
n =-=---=20 veces
e e 3.000
Por consiguiente, por término medio, se tarda 18,25 días en cobrar a
los clientes:
PM = 365 = 365 = 1825 días
e n 20 '
e |
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |

168
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 187 ---
®
ACTmDAD RESUELTA
¿Cuánto vale el período medio de maduración económico de Madu-
ra, S. A.?
En el caso de Madura, S. A., se obtiene:
PM =PMa + PMc + PMv+ PMe = 36,5 + 18,25 + 36,5 + 18,25 =
=
109,5 días |
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                                                                            |

8.3.
La utilidad del análisis del período
medio de maduración económico

El período medio de maduración económico, calculado de este modo, es
el tiempo promedio que tarda en recuperarse una unidad monetaria invertida
(aunque no tiene por qué ser pagada, pues es posible que a los proveedores no
se les pague al contado) en el ciclo de explotación. Desde que la empresa de la
Actividad Resuelta Madura, S. A., invierte una unidad monetaria en la compra
de materias primas, hasta que la recupera con el cobro al cliente, transcurren
109,5 días por término medio.
La determinación y análisis del PM y de sus componentes, así como el es-
tudio de su evolución, constituyen herramientas útiles para la explicación del
desenvolvimiento económico de la empresa. Por ejemplo:

Si se mantienen las ventas anuales, reduciéndose al mismo tiempo el pe-
ríodo de almacenamiento, el de fabricación o el de ventas, será porque
se ha conseguido reducir los recursos financieros inmovilizados en al-
macenes de materias primas, o bien en stocks de productos semielabo-
rados o terminados.
De forma semejante, la reducción del período medio de cobro, es decir,
una agilización del cobro a clientes, da lugar a una menor necesidad de
capitales inmovilizados en créditos sobre terceros.
Si la producción y venta anual se mantienen y la duración del ciclo de
explotación se reduce, se reducirá también la necesidad de activos de la
empresa, porque éstos rotan más rápidamente y, consiguientemente, se
precisarán menos recursos financieros, incrementándose así la renta-
bilidad de la empresa.

ELEMENTOS FINACIEROS
169

--- Page 188 ---
9.
El período medio de maduración financiero

Una parte del período de maduración económico es financiado por los
proveedores de los factores permitiendo el aplazamiento de los pagos a la
empresa. Deduciendo de este PM la parte financiada por ellos, se obtiene el pe-
ríodo medio de maduración financiero.
Si anualmente se compran P unidades monetarias (u.m.) de materias primas
y el saldo medio con los proveedores es de p u.m., cada año se paga este saldo
medio

P
n =-
p
p

veces y, por consiguiente, el número promedio de días que financian los pro-
veedores, o período medio de pago es:

365 = 365.E.- = PM
n
P
P
fJ

Por tanto, el período medio de maduración financiero será:

(
a
e
v
e p)
PMF=PM-PM =365 -+-+-+---
P
A
e
v
E
P

ACTMDAD RESUELTA @

Como se señaló anteriormente, el pasado año la empresa Madura, S.
A., compró y consumió 20.000 u.m. de materias primas. Por consi-
guiente:

P =A =20.000 u.m.

Por otra parte, esta empresa paga al contado todos sus gastos salvo las
materias primas, por las que mantiene un saldo medio de deuda con
sus proveedores de 4.000 u.m. ¿Cuánto valen su período medio de pago,
y su período medio de maduración financiero?
Por término medio paga 5 veces al año a sus proveedores:

n = P = 20.000 = 5 veces

P
p
4.000

170
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 189 ---
Lo cual significa que les paga cada 73 días por término medio:

PM =365 =365 =73 días
p
n
5
p

El período medio de maduración financiero de esta empresa vale
36,5 días:

PMF =PM - PMp = 109,5 -73 =36,5 días

10.
El cálculo del fondo de maniobra
mínimo o necesario

10.1. Modelo analítico

Según se señaló anteriormente, el fondo de maniobra, o fondo de rotación,
es la diferencia entre el activo circulante y el pasivo a corto plazo.
Siguiendo con la terminología del apartado anterior, consideremos una
empresa que tiene un activo circulante formado por las existencias de materias
primas, cuyo nivel medio es a, las de productos semiterminados, e, las de
productos acabados, v, los créditos sobre clientes, e, y un cierto nivel de teso-
rería, t. Mantiene, además, como pasivo a corto plazo, una deuda con sus
proveedores que, por término medio, importa p u.m. Necesitará un fondo de
maniobra igual a:

FM =Ae - Pe =t+a+e+v+e- p =

A
e
v
E
P
=t+-PM +-PM +-PM +-PM --PM
365
a
365
e
365
v
365
e
365
p

Si puede considerarse que el consumo anual de materias primas, A, coincide
con el volumen anual de compras a los proveedores, P, podrá escribirse la ex-
presión:

En esta expresión, el cociente Aj365 es el consumo medio diario de mate-
rias primas (se divide el consumo anual entre el número de días que tiene el

ELEMENTOS FINACIEROS
171

--- Page 190 ---
año). Multiplicando este consumo por el número de días que dura el período
medio de inmovilización de una unidad monetaria en el almacen de primeras
materias, salvo los días que son financiados por los proveedores (PMa - PM ),
se obtiene el fondo de maniobra necesario para financiar el inventario de rria-
terias primas.
De forma semejante, el cociente e1365 es el coste medio diario de pro-
ducción y multiplicando este importe por el número de días que permanece in-
movilizada cada unidad monetaria en productos en curso, se obtiene el fondo
de maniobra necesario para financiar el inventario de existencias de estos
productos semielaborados.
Del mismo modo se interpretan los dos últimos sumandos. A este procedi-
miento de determinación del fondo de maniobra se le denomina modelo ana-
lítico.

®
ACTMDAD RESUELTA
Si la empresa Madura, S. A., de las actividades anteriores, desea
mantener un fondo de tesorería de 1.000 u.m., ¿cuál será su fondo de ma-
niobra mínimo o necesario?
Necesitará un fondo de maniobra de 8.000 u.m.
FM = t + a + e + v - p =
= 1.000 + 2.000 + 2.000 + 4.000 + 3.000 - 4.000 =8.000 u.m. |
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |

10.2.
Modelo sintético

En la exposición del modelo sintético, denominaremos:

k: al coste medio diario, que estará formado por el consumo diario de ma-
terias primas, de mano de obra, y de otros gastos o gastos generales,
s: al consumo diario de materias primas, en unidades físicas,
Ps: al precio de cada unidad física de materias primas,

m: al número de unidades físicas de mano de obra utilizadas diariamente,
al precio unitario de la mano de obra,
al modulo diario de gastos generales,
al precio unitario de los gastos generales.

P ·
m'

Entonces, obviamente:

172
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 191 ---
Por otra parte, como se ha señalado repetidamente, cada unidad monetaria
incorporada al ciclo de explotación tarda PM días en recuperarse. Si diariamente
se incorporan k unidades, la inmovilización media en activo circulante será:

Además, si a los proveedores de materias primas se les paga al cabo de los

x, días desde su incorporación al proceso de producción, por término medio es-
tarán financiando las xssPs u.m. que resultan de multiplicar el consumo diario
y el número de días de aplazamiento del pago. Del mismo modo, si la mano de
obra se abona con un aplazamiento de xm días, y x es el período medio de di-
lación en el pago de los gastos generales, otros pasivos a corto plazo serán
xmmPmy xggpg.
Por consiguiente, por término medio, el pasivo a corto plazo valdrá:

y el fondo de maniobra será:

0, lo que es lo mismo:

El primero, de estos tres últimos sumandos, será el fondo para pago de ma-
terias primas, el segundo el de pago de mano de obra, y el tercero el de pago de
gastos generales.

11 .
El punto muerto

El beneficio operativo o beneficio de explotación es la diferencia entre los
ingresos y los costes no financieros:

Los ingresos (/) son el producto del número de unidades físicas vendi-
das (V) por el precio de venta (p):

El punto muerto o
umbral de rentabilidad
es el volumen de
ventas, en unidades
físicas, que hace el
beneficio operativo
igual acero yapartir
del cual comienza aser
positivo.

I=V·p

En cuanto a los costes, hay que distinguir entre los costes fijos y los cos-
tes variables. Los primeros no dependen del volumen de producción y
ventas; por ejemplo, todos los años se incurre en un coste de amortiza-

ELEMENTOS FINACIEROS
173

--- Page 192 ---
ción del inmovilizado, aunque no sea utilizado en la producción. Por el
contrario, los costes variables dependen de la cantidad producida y
vendida; por ejemplo, si una empresa dedicada a la producción de sillas
detiene su actividad durante un año, no tendrá costes de consumo de
madera. Si fabrica 100 sillas al año, tendrá un coste variable por con-
sumo de madera igual a cien veces el valor de la madera que se precisa
para fabricar una silla. El coste variable total es el producto del núme-
ro de unidades producidas y vendidas por el coste variable unitario, ev'
siendo este último el que se precisa para elaborar una unidad física de
producto. Denominando CF al coste fijo anual excluyendo los gastos fi-
nancieros, el coste total no financiero (C) será:

En la figura 6.8 se han representado el coste fijo, el variable y el total.

Costes

v

Figura 6.8

Como se señaló anteriormente, el beneficio operativo, BE, es la diferencia
entre los ingresos totales y todos los costes no financieros, es decir:

Por tanto, el punto muerto es el volumen de producción y ventas, X, tal que:

Es decir

174
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 193 ---
A la diferencia entre el precio de venta y el coste variable unitario (p - c)se

le denomina margen unitario sobre costes variables o margen bruto unita-
rio, m. El umbral de rentabilidad es el cociente entre los costes fijos anuales y
el margen bruto unitario:

Este margen unitario, m, es el beneficio que se obtiene con cada unidad ven-
dida si no se tienen en cuenta los costes fijos (de ahí que se denomine margen
«bruto»). Cuando el precio de venta es superior al coste variable unitario, el be-
neficio unitario es positivo y con cada unidad vendida se «absorben» o cubren
costes fijos en una cuantía igual a m.
El margen bruto total es el producto entre el margen bruto unitario y el nú-
mero de unidades vendidas (mV). Pues bien, el punto muerto es el nivel de ven-
tas en el cual los costes fijos son cubiertos en su totalidad con el margen bru-
to total generado (mX = CF ). A partir de ese nivel de ventas la empresa
comienza a obtener beneficios.
En la figura 6.9 se han representado los ingresos (Vp), los costes totales no
financieros (Vc v + CF) y el punto muerto (X). Ha de suponerse que el precio
(pendiente de la recta de ingresos) es superior que el coste variable unitario
(pendiente de la recta de costes) pues si no fuera así no sería necesario ningún
análisis para llegar a la conclusión de que no habría punto muerto: la empresa
tendría tantas más pérdidas cuanto mayor fuera su volumen de producción y
ventas, V.
El volumen de ventas para el que se produce la intersección entre las dos
rectas es el punto muerto. Para volúmenes inferiores los costes son superiores
que los ingresos y se incurre en pérdidas. Para volúmenes mayores se obtienen
beneficios, pues los ingresos superan a los costes.

Costes
Ingresos

x
v

Figura 6.9

ELEMENTOS FINACIEROS
175

--- Page 194 ---
®
ACTMDAD RESUELTA
PALANCA, S. A., es una empresa dedicada a la fabricación de un
componente electrónico que cuenta con unos costes fijos anuales cifra-
dos en 2.000.000 u.m. Para la fabricación de cada componente incurre en
un coste variable unitario de 1.000 u.m. y lo vende en un precio de
2.000 u.m. ¿Cuánto vale su punto muerto?
Su punto muerto es de 2.000 componentes:
x =~ = 2.000.000 =2.000 u.f.
p-c 2.000-1.000
v |
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |

Evidentemente, el riesgo de que las ventas no sean suficientes para obtener
beneficios es tanto mayor cuanto mayor sea el punto muerto. Se denomina
margen de seguridad a la diferencia entre las ventas previstas y el punto
muerto.
El riesgo de pérdidas será tanto mayor cuanto más estrecho sea este margen.
Pero también la relación existente entre los costes fijos y los variables influye
en el nivel de riesgo.
Por ejemplo, en la figura 6,10 se ha representado el punto muerto de una
empresa que tiene mayores costes fijos y un coste variable unitario menor que
la de la figura 6.9. El precio de su producto es el mismo, por lo que la recta de
ingresos es idéntica que la del caso anterior y también es el mismo su punto
muerto. Sin embargo, unas ventas inferiores al punto muerto provocarían una
pérdidas muy superiores que en el otro caso, aunque también será mayor su be-
neficio si las ventas superan al punto muerto.

En general, las
empresas en cuya
estructura de costes la
mayor carga recae en
los fijos tienen un
riesgo superior que
aquellas cuya
estructura se basa
principalmente en los
costes variables.

Costes
Ingresos
v·p

Figura 6.10
x
v

176
GESTI6N DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 195 ---
12.
Los ratios como instrumento de análisis
de la estructura económico-financiera
de la empresa

12,l.
Los ratios de situación

Como se señaló anteriormente, la estructura económico- financiera de la
empresa viene determinada por la composición del activo y del pasivo de su
Balance. Por consiguiente, parece razonable estudiar como se distribuyen
proporcionalmente el activo y el pasivo. Esto es lo que se realiza mediante los
denominados ratios de situación, que se obtienen a partir de los datos del Ba-
lance y, por consiguiente, tienen carácter estático, es decir, se refieren a un mo-
mento del tiempo; a aquél en el que está fechado el Balance.
Los ratios de situación son de tres tipos:

Los ratios son
relaciones, por
cociente, entre dos
masas patrimoniales.

Los relativos al activo, con los que se estudia la estructura económica
de la empresa.
Los referentes al pasivo, con los que se estudia su estructura finan-
ciera.
Los ratios de síntesis, en los que se utilizan datos del activo y del pa-
sivo.

Los ratios de situación relativos al activo más frecuentemente empleados
son las proporciones que, cada una de las masas a que se refieren, representan
respecto al activo total, A. Por ejemplo, el de activo circulante es AeIA, siendo
el ratio de activo fijo AFIA. Del mismo modo, se definen los ratios de tesorería
(TIA), realizable (RIA) y existencias (EIA).
Igualmente, los ratios de situación referentes al pasivo que más se utilizan son
las proporciones que las masas en cuestión representan respecto al pasivo total,
P, que, como ya es bien sabido es igual al activo total, A. Así, el de pasivo a cor-
to es PelP, y, siendo RA los recursos ajenos a largo plazo, K los propios, y CP los
capitales permanentes, sus ratios son, respectivamente, RAIP, KIP YCpIP.
Los principales ratios de solvencia y equilibrio financiero se han recogido
en la tabla 6.2 (donde, como se recordará, D son los recursos ajenos totales; las
deudas).
Un ratio no es sino el tanto por uno que la magnitud situada en el numera-
dor representa respecto a la del denominador. Su significado se deduce de la
denominación que reciben y de las partidas que los integran.
A algunos ratios se les puede fijar un límite. Por ejemplo, si se desea que el
fondo de maniobra sea positivo, el ratio de liquidez tendrá que ser superior a la
unidad y el de capital propio en circulante habrá de ser positivo. Pero, en ge-
neral, para emitir un juicio es necesario compararlos con los valores que han to-
mado en otros momentos del tiempo, para ver como evoluciona la estructura
económico-financiera de la empresa, o bien, por ejemplo, con los de otras em-
presas semejantes o con la media del sector.

ELEMENTOS FINACIEROS
177

--- Page 196 ---
RATIOS DE EOUIUBRIO FINANCIERO A CORTO PLAZO

o Ratio de liquidez: AdPc-

o Ratio de tesorería inmediata: T/pc-

o Ratio de tesorería ordinaria: (T + Rl/Pc-

RATIOS DE EOUIUBRIO FINANCIERO A LARGO PLAZO

o Ratio de capital propio inmovilizado: (AF - RAl/K.

o Ratio de capital propio en circulante: FM/K.

o Ratio de garantía: A/D.

o Ratio de financiación del inmovilizado: CP/AF"

RATIOS DE APALANCAMIENTO

o Ratio de endeudamiento a corto plazo: Pe/K.

o Ratio de endeudamiento a largo plazo: RA/K.

o Ratio de endeudamiento total: D/K.

TABLA 6.2

12.2.
Los ratios de rotación

Los ratios de rotación
miden el número de
veces que la masa
patrimonial
correspondiente se
encuentra comprendida
en el volumen de
ventas ocifra de
negocios del período,
que suele ser un año.

Otro tanto sucede con los ratios de rotación, a los que también se denomi-
na ratios de actividad o de gestión y que, a diferencia de los de situación, tie-
nen carácter dinámico.
Cuanto mayores sean las rotaciones de las masas patrimoniales, mayor
será la eficacia de su utilización. Los ratios de rotación más frecuentemente uti-
lizados se han recogido en la tabla 6.3, donde V denota las ventas anuales al
precio de venta, e su valoración al coste, y e el crédito sobre clientes y los efec-
tos a cobrar:

ROTACiÓN DE ACTIVOS

o Rotación del activo total: V/A.

o Rotación del activo fijo: V/AF"

o Rotación del activo circulante: V/Ac-

o Rotación de clientes y efectos a cobrar: V/e.

o Rotación de existencias: C¡E.

ROTACiÓN DE FUENTES DE FINANCIACiÓN

• Rotación de capitales permanentes: V/CP.

o Rotación de capitales propios: V/K.

o Rotación de capitales totales: V/p= Rotación del activo total.

TABLA 6.3

178
GESTiÓN DE E~PRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 197 ---
12.3.
El método Dupont

El método Dupont es
un procedimiento de
descomposición,
análisis e interpretación
de la rentabilidad,
basado en ratios que
actúan entre sí de
forma multiplicativa.

Como se señaló en el apartado dedicado a la medida de la rentabilidad, la
rentabilidad operativa se explica por la rotación de los capitales totales y por la
rentabilidad bruta de las ventas. De forma semejante, la rentabilidad neta de los
capitales totales, RT, se puede descomponer del siguiente modo:

RT _ BN _ BN _ BN V
-------
P
A
V
A

donde BN/V es la rentabilidad neta de las ventas, o margen neto sobre ventas
(proporción que el beneficio neto representa de las ventas; la proporción res-
tante de las ventas es la que cubre los costes), y V/A es la rotación del activo.
De forma semejante, la rentabilidad financiera se descompone del si-
guiente modo:

RF= BN = BN V ~

K
V
A K

donde son conocidos todos los ratios salvo el último, que no es sino una medida
del grado de endeudamiento: es el resultado de añadir la unidad al ratio de en-
deudamiento total:

Resumen

vinculación a la empresa o, lo que es lo mismo, ma-
ximizar el precio de la acción.
Las decisiones financieras de la empresa hacen
referencia a la selección de inversiones, la selec-
ción de fuentes de financiación, y las decisiones de
distribución de dividendos.
Se distingue entre la rentabilidad operativa, eco-
nómica o bruta, de la empresa, que es la de sus acti-
vos (independientemente de cómo estén financia-
dos), y la rentabilidad financiera, que es el beneficio
que obtienen sus propietarios por cada unidad mo-
netaria de capital que han aportado a la misma.
La rentabilidad económica de la empresa puede
explicarse por la rentabilidad bruta de las ventas y

El conjunto de bienes y derechos que tiene una
empresa como resultado del proceso de realización
de inversiones que ha desarrollado largo del tiempo
conforma su estructura económica.
Para realizar esas inversiones, la empresa nece-
sita medios financieros que puede haber obtenido
de diversas fuentes de financiación, cuyo conjunto
determina su estructura financiera.
El conjunto de la estructura económica y de la
estructura financiera conforma la estructura econó-
mico-financiera de la empresa. Anualmente, los ele-
mentos de dicha estructura se detallan en el Balance.
El objetivo financiero primario de la empresa
es maximizar la riqueza de sus accionistas por su

ELEMENTOS FINACIEROS
179

--- Page 198 ---
por la rotación del capital total. Para la consecución
del objetivo financiero de la empresa, el beneficio
por acción y la rentabilidad son más importantes
que el beneficio total.
El activo se divide en activo circulante, que está
constituido por todos los bienes y derechos que no
permanecen en la empresa sino que circulan por ella
y son reemplazados por otros, y el activo fijo, que
está formado por todos aquellos bienes que perma-
necen en la empresa, que «se fijan» a ella durante un
periodo prolongado de tiempo.
Los bienes del activo circulante se encuentran
sometidos al denominado ciclo de explotación, ciclo
corto o ciclo dinero-mercaderías-dinero, cuya du-
ración media es el período medio de maduración,
que se encontrará formado por los períodos medios
de almacenamiento de materias primas, de fabrica-
ción, de venta, y de cobro a clientes. Deduciendo el
período medio de pago, se obtiene el período medio
de maduración financiero.

El fondo de maniobra, o fondo de rotación, es la
diferencia entre el activo circulante y el pasivo a
corto plazo. Para determinar su nivel mínimo o ne-
cesario, se pueden utilizar el modelo analítico y el
modelo sintético.
El punto muerto es el número de unidades físicas
vendidas a partir del cual el beneficio comienza a ser
positivo.
Los ratios constituyen un instrumento de análisis
de la estructura económico-financiera de la empresa
mediante relación, por cociente, entre masas patri-
moniales. Se distingue entre los ratios de situación,
que se obtienen a partir de los datos del Balance y tie-
nen carácter estático, y los de rotación, que miden el
número de veces que la masa patrimonial correspon-
diente se encuentra comprendida en el volumen de
ventas o cifra de negocios del período. El método Du-
pont es un procedimiento de descomposición, análi-
sis e interpretación de la rentabilidad, basado en ra-
tios que actúan entre sí de forma multiplicativa.

Glosario

Activo circulante: Conjunto de bienes y derechos
que no permanecen en la empresa, sino que cir-
culan por ella y son reemplazados por otros.
Activo fijo: Conjunto de bienes y derechos que per-
manecen en la empresa durante un período pro-
longado de tiempo.
Balance: Estado de inventario anual en el que se
detallan todas las inversiones que la empresa ha
ido realizando a lo largo de su existencia (acti-
vo), así como las fuentes de financiación de esas
inversiones (pasivo).
Beneficio operativo, o beneficio de explotación:
Diferencia entre los ingresos y los costes no fi-
nancieros.
Capital social: Aportaciones directas de los socios a
la financiación de la empresa.
Capitales permanentes: Fuentes de financiación
que se encuentran a disposición de la empresa un
período largo de tiempo.
Ciclo corto, ciclo de explotación o ciclo dinero-
mercaderías-dinero: Proceso en el que se ad-
quieren los materiales inventariables (materias
primas y auxiliares, por ejemplo), se almacenan
hasta incorporarse al proceso de transformación,
se realiza la fabricación, se obtienen los produc-

tos terminados, estos son también almacenados y
luego vendidos y remitidos a los clientes, a quie-
nes se cobra inmediatamente o transcurrido cier-
to período de tiempo, lo que permite recuperar
fondos de dinero con los que retribuir a los fac-
tores de producción.
Ciclo largo, ciclo de amortizaciones o ciclo de de-
preciación: Ciclo al que se encuentra sometido
el activo fijo.
Dividendos Cantidades que, de los beneficios anua-
les de la empresa, se reparten a los socios.
Estado de inventario: Documento en el que se de-
tallan los componentes del activo y del pasivo
con indicación de sus respectivos valores.
Fondo de rotación, o fondo de maniobra: Dife-
rencia entre el activo circulante y el pasivo a
corto plazo.
Método DuPont: Procedimiento de descomposición,
análisis e interpretación de la rentabilidad, basa-
do en ratios que actúan entre sí de forma multi-
plicativa.
Pasivo a corto plazo: Deudas que vencen en un pe-
ríodo breve de tiempo.
Patrimonio neto: Diferencia entre el activo y el pa-
sivo.

180
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 199 ---
comprendida en el volumen de ventas del pe-
ríodo.
Ratios de situación: Son los obtenidos a partir del
Balance.
Rentabilidad: Relación entre los beneficios obteni-
dos y los fondos aplicados para obtenerlos.
Reservas: Capitales propios de la empresa que gene-
ralmente provienen de la retención de beneficios.

Período de maduración: Duración del ciclo de ex-
plotación.
Punto muerto, o umbral de rentabilidad: Volu-
men de ventas, en unidades físicas, que hace el
beneficio operativo igual a cero y a partir del
cual comienza a ser positivo.
Ratios de rotación:
úmero de veces que la masa
patrimonial correspondiente se encuentra

Prueba objetiva de autoevaluación

1.
Enunciado

1.
El nivel de endeudamiento influye en:

a) El riesgo de la empresa.

b) El beneficio operativo.

c) La rentabilidad económica.

d) Ninguna de las otras.

2.
El beneficio que obtienen los propietarios de la empresa por cada u.m. de capital que han aportado a la
misma, se denomina:

a) Beneficio neto.

b) Rentabilidad financiera.

c) Rentabilidad operativa.

d)
inguna de las otras.

3.
Las partidas de activo circulante que pueden venderse o liquidarse sin que se detenga la actividad de
la empresa forman:

a) La tesorería.

b) Las existencias.

c) El renovable.

d) Ninguna de las otras.

4.
El ciclo formado por el proceso en el que se adquieren los materiales inventariables (materias primas
y auxiliares, por ejemplo), se almacenan hasta incorporarse al proceso de transformación, se realiza la
fabricación, se obtienen los productos terminados, estos son también almacenados y luego vendidos y
remitidos a los clientes, a quienes se cobra inmediatamente o transcurrido cierto período de tiempo, lo
que permite recuperar fondos de dinero con los que retribuir a los factores de producción, se denomina:

a) Período medio de maduración.

b) Ciclo de depreciación.

ELEMENTOS FINACIEROS
181

--- Page 200 ---
c) Ciclo de explotación.

d) Ninguna de las otras.

5.
El coste se genera con:

a) La adquisición de materias primas.

b) El consumo del material.

c) El pago del material.

d) Ninguna de las otras.

6.
El almacén de productos terminados se valora:

a) Por el precio de venta.

b) Por el coste.

c) Por el resultado de añadir al coste el margen de beneficios.

d) Ninguna de las otras.

7.
La diferencia entre el período medio de maduración económico y el financiero es:

a) El período medio de cobro.

b) El período medio de pago.

c) El fondo de tesorería.

d) Ninguna de las otras.

8.
La diferencia entre los capitales permanentes y el activo circulante es:

a) El pasivo a corto.

b) El fondo de maniobra.

c) Los recursos ajenos.

d) Ninguna de las otras.

9.
Para calcular el período medio de fabricación, el valor de la producción anual se valora:

a) Por su coste.

b) Por su último precio de venta.

c) Por su precio medio de venta.

d) Ninguna de las otras.

10.
Multiplicando el coste medio diario de producción por el número de días que permanece inmoviliza-
da cada unidad monetaria en productos en curso, se obtiene:

a) El período medio de fabricación.

b) El período medio de venta.

182
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 201 ---
c) El fondo de maniobra necesario para financiar el inventario de existencias de productos semiela-
borados.

d) Ninguna de las otras.

11.
Respuestas correctas

1.
a)
2.
b)
3.
d)
4.
c)
5.
b)
6.
b)
7.
b)
8.
d)
9.
a)
10.
c)

ELEMENTOS FINACIEROS
183

--- Page 202 ---
|                                                                   |
----------------------------------------------------------------------+-------------------------------------------------------------------+-
n
LAS INVERSIONES YSU SELECCIÓN.
,
LA RENTABILIDAD DE LAS INVERSIONES | LAS INVERSIONES YSU SELECCIÓN.
LA RENTABILIDAD DE LAS INVERSIONES |
                                                                      |                                                                   |

I

CONCEPTO YCLASES
P

I

|  |
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+--+--
~ MÉTODOS ESTÁTICOS
• Concepto
• Plazo de recuperación
• Otros métodos
MÉTODOS DINÁMICOS
• Valor actual neto
• Tipo de rendimiento interno
• Plazo de recuperación con descuento
• Otros métodos                           |  |
                                                                                                                                                                                                                           |  |
• EL VAN Y EL TIllEN ALGUNOS CASOS ESPECIALES
• Modelo general
• Flujos constantes
• Flujos constantes y duración ilimitada
• Flujos crecientes a tasa constante
• Flujos crecientes a tasa constante y duración ilimitada |  | ,
                                                                                                                                                                                                                           |  |

|
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+--
EL VAN YEL TIR ANTE PROYECTOS EXCLUYENTES
• Caso de concordancia
• Posible discordancia
• Resolución de discordancia | ,
                                                                                                                     |

|
-----------------------------------------------------------+-----------------------
,
I OLACIÓN ENTO P y EL VAN Y EL TIllEN UN CASO PARTICULAR |
                                                           | LAS INVIllSlOnS MIXTAS

--- Page 203 ---
1.
Introducción

Las inversiones que la empresa ha ido realizando a lo largo del tiempo con-
forman su estructura económica, que contablemente se encuentra representa-
da en el activo de su Balance.
Para que un proyecto empresarial sea viable es imprescindible que las in-
versiones sean seleccionadas adecuadamente. Las decisiones de inversión son
determinantes en el futuro de la empresa.
En la selección de las inversiones se debe tener en cuenta el distinto valor
que tienen los capitales en los diferentes momentos del tiempo. En un contexto
económico inflacionario, en la selección de las inversiones debe incorporarse
explícitamente la inflación.
En este capítulo se realiza una introducción a las decisiones de inversión y
se estudian los principales métodos de selección de inversiones.

2.
Concepto y tipos de inversiones

Toda inversión comporta el sacrificio de algo inmediato, a lo que se re-
nuncia, a cambio de una esperanza, que se adquiere, y de la que es soporte el
bien o derecho en el que se invierte.
Las inversiones se pueden clasificar con arreglo a muchos criterios. Pero las
clasificaciones de más relevancia en el contexto de la gestión financiera son las
siguientes (tabla 7.1):

1.
La primera, que ya conocemos, distingue entre las inversiones de activo
fijo, y las de activo circulante. Habitualmente, las empresas se plantean
las decisiones de selección de activos fijos, considerando a las inver-
siones en activo circulante anexas, o complementarias de aquellas.

LAS INVERSIONES Y SU SELECCiÓN. LA RENTABILIDAD DE LAS INVERSIONES
185

--- Page 204 ---
2.
Otra clasificación es la que distingue entre las inversiones financieras,
que se materializan en activos de carácter financiero, como las obliga-
ciones, las acciones, los pagarés, etc., y las inversiones productivas,
que son las que se concretan en activos que sirven para producir bienes
y servicios.

TIPOS DE INVERSIONES |
---------------------+----------------------------------------------------------------------------------------
De activo fijo       | De activo circulante
Financieras          | Productivas:
                     | De mantenimiento
                     | De mejora
                     | De ampliación:
• De los productos y
mercados actuales.
• A nuevos productos
o mercados.
                     | Impuestas

TABLA 7.1

3.
La tercera clasificación se refiere sólo a las inversiones productivas, y
atiende a la función que desempeñan en la empresa. Se distinguen así
los siguientes tipos de inversiones:

Inversiones de reemplazamiento para el mantenimiento de la
empresa, que son las necesarias para sustituir los bienes de equipo
desgastados o estropeados que son precisos para continuar la pro-
ducción.
Inversiones de reemplazamiento para reducir costes o para me-
jorar tecnológicamente, que son las que se realizan para sustituir
equipos que funcionan, pero que se encuentran obsoletos, por existir
otros, que los reemplazan, que requieren unos consumos inferiores de
materiales, energía, etc., o que incorporan mejoras tecnológicas.
Inversiones de ampliación de los productos o mercados exis-
tentes. En este grupo se incluyen las que se realizan para elevar la
producción de los productos existentes o para ampliar los canales y
las posibilidades de distribución en los mercados a los que ya sirve
la empresa.
Inversiones de ampliación a nuevos productos o mercados, que
son las efectuadas para elaborar nuevos productos o para extenderse
a nuevas áreas geográficas o, en general, a nuevos mercados.
Inversiones impuestas, que son aquéllas que no se efectúan por mo-
tivos económicos, sino para cumplir leyes, convenios colectivos, etc.

186
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 205 ---
Las inversiones de mantenimiento suelen ser las que requieren menos aná~

lisis, y en las que el proceso decisional es más sencillo. Además, dentro de cada
grupo, los trámites necesarios suelen ser tanto más prolongados y complejos
cuanto mayor es el importe que requiere la inversión.

Q)
ACTmDAD RESUELTA
Para introducirse en los mercados asiáticos, una empresa española
construyó una nave industrial en China. Los medios financieros nece-
sarios para ello se consiguieron mediante una emisión de acciones que
fueron suscritas íntegramente por los antiguos accionistas ¿A qué tipo de
inversiones dió lugar la operación?
La empresa realizó una inversión productiva de ampliación a nuevos
mercados. Sus accionistas realizaron una inversión financiera. Por con-
siguiente, la operación dió lugar a dos tipos de inversiones: productivas
y financieras. |
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   |

3.
Variables fundamentales que definen un plan
de inversión

3.1.
Las variables relevantes

Un proyecto de inversión puede ser valorado de acuerdo con diversos cri-
terios. Un ingeniero puede valorar la tecnología que aporta un equipo en rela-
ción a los demás y determinar con criterios técnicos cuál es la mejor máquina
entre un conjunto de alternativas. Un experto en mantenimiento podría elegir
el equipo de producción al que le correspondan los menores costes de entre-
tenimiento y reparación. El operario que lo ha de utilizar posiblemente eligiera
el equipo que tiene un manejo más sencillo, etc.
Desde el punto de vista económico, lo único relevante es el desembolso ini-
cial que requiere la inversión, los flujos de caja que cabe esperar de la misma,
los momentos en que se espera que sean generados cada uno de ellos, y el ries-
go que comporta.
Cualquier consideración de tipo técnico, de mantenimiento, de capacidad de
producción, etc., ha de traducirse en términos de flujos de caja esperados y de
riesgo.
Resulta evidente que estos son los únicos datos relevantes económica-
mente en una inversión financiera, sin importar el aspecto físico del título (su
forma, su color, etc.), ni ninguna otra consideración que no influya en el de-
sembolso inicial, en los flujos de caja, en los momentos en los que se generan
ni en el nivel de riesgo. Pues bien, tampoco importaría ninguna otra si se tratara
de una inversión productiva.

LAS INVERSIONES Y SU SELECCiÓN. LA RENTABILIDAD DE LAS INVERSIONES
187

--- Page 206 ---
Por consiguiente, el plan de una inversión se puede representar como en la fi-
gura 7.1, que contiene todas las variables fundamentales salvo el factor riesgo.
En esa figura:

A es el desembolso inicial
Qt es el flujo de caja del momento t
n es el número de años que dura la inversión

-A

+Q,

o

n
3
2

Figura 7.1

Esa inversión también se puede representar del siguiente modo:

- A I Q, I Q2 I ... I Qn

El factor riesgo se incorpora al análisis en la rentabilidad requerida de la in-
versión. Evidentemente, la rentabilidad que se ha de exigir de una inversión
para considerarla viable, ha de ser tanto mayor cuanto mayor sea su nivel de
riesgo.

3.2.
Los flujos de caja

Se denomina flujo de caja, o flujo neto de caja, de un cierto momento t a
la diferencia entre el cobro generado por la inversión en ese momento y los pa-
gos que esa inversión requiere en ese instante del tiempo.
En algunos casos, la previsión de los flujos de caja es relativamente senci-
l1a. Pero, en la mayor parte de los proyectos de inversión, resulta una labor
compleja y que es diferente en cada uno de el1os.
En cualquier caso, se debe saber diferenciar entre flujo de caja y beneficio.
Las decisiones de selección de inversiones deben basarse en los flujos de
caja, que son diferencias entre cobros y pagos, y no en los beneficios, que son
diferencias entre ingresos y gastos.
Por ejemplo, si una empresa ha vendido a crédito este año productos ter-
minados por un importe de un mil1ón de u.m. que cobrará dentro de tres años,
se trata de un ingreso del año actual, que computará al calcular el beneficio de
este año, pero formará parte del flujo de caja de dentro de tres años por ser en-
tonces cuando se producirá el cobro.

ACTMDAD RESUELTA ®

Se trata de invertir en una obligación que vale 1.000 u.m. y que ren-
tará anualmente y de forma ilimitada un interés de 100 u.m. Los intere-

188
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 207 ---
ses son cobrados con la intermediación de un banco que cobra una co-
misión de la u.m. Identifique el desembolso inicial y los flujos de caja.
El desembolso inicial necesario para realizar esta inversión es de
1.000 u.m., y cada año genera un flujo de caja igual a 90 u.m., es decir,
igual a la diferencia entre el cobro anual que genera la inversión (lOO
u.m.) y los pagos que requiere (las 10 u.m. que se han de abonar al
banco por su intermediación).
Por consiguiente, son variables fundamentales que definen el plan de
esta inversión las siguientes:

A = 1.000 u.m.
Q1= Q2 = Q3 = ... =90
n ---7 00

Entre los pagos que han de descontarse de los cobros para calcular el flujo
de caja se encuentra el pago de los impuestos correspondientes al beneficio que
genera la inversión.

3.3.
El efecto de la inflación y del riesgo:
la rentabilidad requerida

En una inversión ha de distinguirse entre:

Su rentabilidad esperada o, simplemente, su rentabilidad, que es la
rentabilidad que esperamos obtener con ella.
Su rentabilidad requerida, que es la rentabilidad que exigimos a esa in-
versión.

Resulta evidente que los capitales tienen distinto valor según el momento en
el que se generan. Una cantidad de dinero vale más ahora que si se genera den-
tro de un año; vale menos dentro de dos años que en el plazo de un año, etcétera.
Supongamos, por ejemplo, que alguien que debe pagarnos 10.000 u.m.
dentro de un año nos pide que le retrasemos el pago dos años, es decir, hasta
dentro de tres años.
Si accedieramos, en ese momento tendríamos que cobrarle más y, al menos,
por tres motivos:

Una inversión no es
realizable amenos que
su rentabilidad
esperada supere asu
rentabilidad requerida.

El primero es que si nos paga dentro de un año podremos colocar
esos fondos durante los dos años siguientes a un cierto tipo de interés y
lo que tendremos al final no serán 10.000 u.m., sino ese importe y sus
intereses acumulados.
El segundo es la existencia de inflación. Las 10.000 u.m. dentro de un
año tienen más capacidad adquisitiva que dentro de tres años. Para
mantener la misma capacidad adquisitiva tendríamos que cobrarle un
importe superior.
El tercero es el riesgo. Si nos paga ahora, no corremos el riesgo de que
no nos pueda pagar en el futuro. Cuanto mayor sea la probabilidad de
que no nos pague, mayor será la rentabilidad que debemos exigirle.

LAS INVERSIONES Y SU SELECCiÓN. LA RENTABILIDAD DE LAS INVERSIONES
189

--- Page 208 ---
Se denomina prima de
riesgo de una inversión
al suplemento de
rentabilidad que
incorpora debido al
riesgo que comporta.

Supongamos que estamos en una economía en la que el tipo libre de riesgo
es Rf' y que la rentabilidad requerida de cierta inversión, h, es kh• La prima de
riesgo requerida de esta inversión es:

Tanto Ph como kh y R¡ se expresan en tantos por uno.
.
Si de la inversión h esperamos una rentabilidad r h, su rentabilidad neta de
nesgo es:

Se denomina tipo libre
de riesgo ala
rentabilidad que tienen
los activos que carecen
de riesgo.

Aunque no haya inflación ni riesgo, se debe exigir de las inversiones una
cierta rentabilidad (si no, no se realizarían). A medida que el riesgo de una in-
versión sea mayor, aumentará la rentabilidad requerida de la misma.
También se eleva la rentabilidad exigida de todas las inversiones (inclu-
yendo la inversión en activos sin riesgo) a medida que la inflación es más alta.
Concretamente, la relación existente entre la rentabilidad que exigimos de
una inversión cuando no hay inflación, i, y la que le exigimos cuando la hay, k,
es la siguiente:

Se denomina
rentabilidad neta de
riesgo de una inversión
ala diferencia entre su
rentabilidad y su prima
de riesgo requerida.

I k=i+g+i·g I

donde g es la tasa de inflación anual. Tanto k, como i y g, se expresan en tan-
tos por uno.

ACTmDAD RESUELTA ®

Si no hubiera inflación exigiríamos de cierta inversión una tasa de in-
terés del 8 % cada año. Se espera una inflación anual del 6 %. ¿Cuál será
la rentabilidad requerida de esta inversión?
Una persona lega en la materia sumaría las dos tasas y diría que el
tipo que debemos aplicar es el 14 %, Yse equivocaría bastante poco. En
realidad, el tipo exacto es el 14,48 %:

k=i+g+i'g~

=0,08 + 0,06 + 0,08 ·0,06 =0,1448 por uno =14,48 %

Si la inversión rentara un 14,48 %, obtendríamos una rentabilidad
real (rentabilidad en términos reales, o en términos de capacidad ad-
quisitiva) del 8 % anual.

190
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 209 ---
Existen otra serie de precisiones que han de hacerse sobre la rentabilidad re-
querida. Evidentemente, ha de ser superior que el coste de la financiación, pues
no tiene sentido tomar dinero al 10 % para invertirlo luego al 6 %.
Otra precisión evidente es que, si ha de elegirse entre dos inversiones mu-
tuamente excluyentes que tienen el mismo nivel de riesgo, la rentabilidad
mínima que ha de requerirse de cada una de ellas es la rentabilidad esperada de
la otra. Dicho de otro modo, no sería lógico realizar la inversión X, que renta un
10 % anual, y abandonar por ello la inversión Y que tiene el mismo nivel de
riesgo que X y una rentabilidad anual del 20 %.

4.
Métodos estáticos de selección
de inversiones

4.1 .
Concepto

Los denominados métodos estáticos, o criterios aproximados, son méto-
dos de selección de inversiones que no tienen en cuenta el hecho de que los ca-
pitales tienen distintos valores en los diferentes momentos del tiempo.
En realidad, los métodos estáticos no se deberían utilizar, pues, como se
verá seguidamente, pueden conducir a decisiones equivocadas. Sin embargo, es
importante conocerlos por dos razones: porque son muy utilizados en la prác-
tica y para saber los motivos por los que no se deben emplear.
El método estático más utilizado es el plazo de recuperación.

4.2.
El plazo de recuperación

El plazo de recuperación, o pay-back, P, es el período de tiempo que
tarda en recuperarse el desembolso inicial con los flujos de caja.
Este criterio da preferencia a aquellas inversiones cuyo plazo de recupera
ción sea menor. Por consiguiente se trata de un criterio de liquidez; un criterio
en el que se prefieren las inversiones más líquidas.

ACTNlDAD RESUELTA ®

Supongamos una inversión que requiere un desembolso inicial de
10.000 u.m. y que dura cuatro años, en el primero de los cuales genera un
flujo de caja de 7.000 u.m., siendo de 2.000 u.m. el generado en el se-

LAS INVERSIONES Y SU SELECCiÓN. LA RENTABILIDAD DE LAS INVERSIONES
191

--- Page 210 ---
gundo, de 1.000 u.m. el del tercero, y de 2.000 el del cuarto. Como ya es
sabido, esta inversión se podría representar del siguiente modo:

-10.000 / 7.000 / 2.000 / 1.000 / 2.000

¿Cuánto vale el plazo de recuperación de esta inversión?
Inicialmente se han de desembolsar 10.000 u.m., el primer año se re-
cuperan 7.000, el segundo 2.000 (con lo que ya sólo quedan 1.000 por
recuperar), y el tercero se recuperan otras 1.000, con lo que, en ese mo-
mento, se ha recuperado todo el desembolso inicial. Por tanto, el plazo de
recuperación de esta inversión es de tres años.

Si los flujos de caja son constantes e iguales a Q, y la duración de la in-
versión es igualo superior que el propio plazo de recuperación, denominando
A al desembolso inicial, P será igual a:

Este criterio adolece de importantes inconvenientes:

1.
Así, en cuanto a los flujos de caja anteriores al plazo de recuperación,
no tiene en cuenta los momentos en los que se generan.

®
ACTmDAD RESUELTA
Compare, según este criterio, el proyecto de la Actividad Resuelta nú-
mero 4 con el siguiente:
-10.000 / 1.000 / 2.000 / 7.000 / 2.000
Son equivalentes, pues ambos tienen el mismo pay-back (tres años),
y, sin embargo, el primero es claramente preferible, pues sus mayores
flujos de caja se generan antes que en el segundo. |
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       |

2.
En cuanto a los flujos de caja posteriores al propio plazo de recupera-
ción, este criterio no les tiene en cuenta en absoluto.

192
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 211 ---
ACTMDAD RESUE
Compare los proyecto
números 4 y 5 con el sigu
-10.000 I 7
Según este criterio, cu
equivalente a esta. Sin e
dado el tamaño de su últi | ®
LTA
s de inversión de las Actividades Resueltas
iente:
.000 I 2.000 I 1.000 I 20.000
alquiera de las dos inversiones anteriores es
mbargo, esta última es la mejor de las tres,
mo flujo de caja. |
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                     |                                                                                                                                                                                                     |

3.
En este criterio, que es muy utilizado en la práctica, se suman unidades
monetarias de los diversos años, como si fueran homogéneas, y el total
se compara con el desembolso inicial, que se encuentra referido a otro
momento del tiempo.

ACTMDAD RESU
En términos de equiva
año se ha recuperado el
Actividades Resueltas an
En términos de equiva
davía no se han recuperad
de los años siguientes val
feridas a momentos poste | ®
ELTA
lencia financiera ¿cree que al final del tercer
desembolso inicial en las inversiones de las
teriores?
lencia de capitales, al final del tercer año to-
o las 10.000 u.m. del momento 0, pues las u.m.
en menos que estas 10.000 u.m., por estar re-
riores del tiempo. |
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                                                        |                                                                                                                                                                                                                                                                                |

ACTMDAD RESU
Una inversión que dur
cial de 1.500 u.m. y cada
es su plazo de recuperaci
Su plazo de recuperac
p
Evidentemente, si dur
plazo de recuperación; el | ®
ELTA
a más de tres años, requiere un desembolso ini-
año genera un flujo de caja de 500 u.m. ¿Cuál
ón?
ión será tres años:
= ~_1.500
Q - 500 =3 años
ara menos de tres años, la inversión no tendría
desembolso inicial no se recuperaría nunca. |
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                               |                                                                                                                                                                                                                                                    |

LAS INVERSIONES Y SU SELECCiÓN. LA RENTABILIDAD DE LAS INVERSIONES
193

--- Page 212 ---
4.3.
Otros métodos estáticos

Otros métodos estáticos muy empleados en la práctica son:

El criterio del flujo total por unidad monetaria comprometida.
El criterio del flujo de caja medio anual por unidad monetaria com-
prometida.
El criterio de la comparación de costes.
La tasa de rendimiento contable.

MÉTODOS ESTÁTICOS DE SELECCIÓN DE INVERSIONES

• Plazo de recuperación.
• Flujo total por unidad monetaria comprometida.
• Flujo de caja medio anual por unidad monetaria comprometida.
• Comparación de costes.
• Tasa de rendimiento contable.
TABLA 7.1

El flujo de caja total por unidad monetaria comprometida es igual al co-
ciente:

La regla es realizar la inversión cuando este importe es superior a la unidad,
considerarla indiferente cuando es igual a uno y no efectuarla si resulta inferior
a la unidad. El coeficiente r' es la cantidad de u.m. que la inversión genera, du-
rante toda su vida, por cada u.m. invertida. Según este criterio, una inversión es
tanto mejor cuanto mayor sea este importe.
También este criterio presenta inconvenientes importantes:

1.
Para determinar r', se agregan magnitudes que son heterogéneas entre
sí, por referirse a diferentes momentos del tiempo, y, en definitiva, el
total se compara con el desembolso inicial que, también, está referido
a otro momento.
2.
Se refiere al conjunto de la vida de la inversión, lo que impide compa-
rar inversiones que tienen diferente duración.
3.
No se trata de una verdadera rentabilidad.

El criterio del flujo de caja medio anual por unidad monetaria compro-
metida constituye un infructuoso intento de paliar el penúltimo inconvenien-
te del anterior. El método consiste en calcular el flujo neto de caja medio
anual, (2, y determinar cuanto corresponde por cada unidad monetaria invertida,
del siguiente modo:

194
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 213 ---
Q= Q¡ + Q2 + ... + Qn
n

I ,"= ~ i

El coeficiente r" es lo que, por termino medio, genera la inversión anual-
mente por cada u.m. invertida, y una inversión se considera tanto mejor cuan-
to mayor sea su r".
Evidentemente, este método tiene los mismos inconvenientes que el ante-
rior, excepto el penúltimo, pues r" tiene una referencia anual. Sin embargo,
tampoco es aplicable para comparar inversiones que tienen diferentes dura-
ciones, pues tiende a dar preferencia a las más breves.

®
ACTMDAD RESUELTA
Compare las inversiones
-10.000 / 7.000 / 2.000 / 1.000 / 2.000
y
-10.000 / 1.000 / 2.000 / 7.000 / 2.000
aplicando los criterios r' y r".
Apenas es preciso realizar ningún cálculo para observar que según es-
tos criterios las dos inversiones son equivalentes, pues tienen el mismo
desembolso inicial, la misma duración, y la suma algebraica de sus flu-
jos de caja también coincide. Sin embargo, como se señaló en Activi-
dades anteriores, la primera inversión es claramente preferible a la se-
gunda. |
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |

ACTMDAD RESUELTA ®

Utilice el criterio del flujo de caja medio anual por unidad monetaria
comprometida para comparar las dos inversiones siguientes:

-10.000 / 7.000 / 2.000 / 1.000 / 2.000

-10.000 / 7.000 / 2.000 / 1.000 / 2.000 / O / 1

LAS INVERSIONES Y SU SELECCiÓN. LA RENTABILIDAD DE LAS INVERSIONES
195

--- Page 214 ---
¿Qué conclusiones obtiene?
En la primera se obtiene:
Q= (7.000 + 2.000 + 1.000 + 2.000)/4 =3.000 u.m.
r" = 3.000/10.000 = 0,3 por 1 = 30 %
y en la segunda:
Q= (7.000 + 2.000 + 1.000 + 2.000 + 1)/6 = 2.000,16 u.m.
r" = 2.000,16/10.000 = 0,2 por 1 = 20 %
El flujo de caja medio por unidad monetaria comprometida es supe-
rior en la primera inversión que en la segunda y, sin embargo, son dos in-
versiones muy semejantes y, de preferirse alguna, es mejor la segunda,
que genera un flujo de caja más que la otra, por pequeño que sea.
La conclusión es que este método penaliza severamente a las inver-
siones que tienen mayor duración. |
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        |

El método de la comparación de costes es un procedimiento consistente en
calcular los costes anuales que corresponden a las diversas alternativas de
inversión y elegir la que tenga el menor coste anual total.
El método de la comparación de costes es especialmente aplicado en las in-
versiones industriales.
Es un criterio técnico que aporta una información importante en algunos casos,
pero tiene inconvenientes importantes. No constituye un procedimiento de va-
loración de inversiones ni permite calcular su rentabilidad. Además, no se trata ya
de que sea un método estático, sino que ni siquiera utiliza la información econó-
micamente relevante (flujos de caja, momentos de su generación, riesgo, etc.).
Los mismos inconvenientes tiene la denominada tasa de rendimiento
contable o rentabilidad media, que relaciona mediante cociente el beneficio
medio anual que se espera que genere el proyecto, con la inmovilización media
que requiere en activo fijo y circulante.

5.
Métodos dinámicos de selección
de inversiones

5.1 .
Concepto

Los métodos dinámicos de selección de inversiones son aquellos que, a di-
ferencia de los estáticos, incorporan el factor tiempo, y tienen en cuenta el he-
cho de que los capitales tienen distinto valor en función del momento en el que
se generan.

196
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 215 ---
Los principales métodos dinámicos de selección de inversiones son el va-
lor actual neto, VAN, la tasa interna de rentabilidad, TIR, y el plazo de recu-
peración con descuento (tabla 7.2).

MÉTODOS DINÁMICOS DE SELECCiÓN DE INVERSIONES

• Valor Actual Neto (VAN).
• Tipo de Rendimiento Interno (TlR).
• Plazo de recuperación con descuento.
• Otros métodos.

TABLA 7.2

En principio, en la exposición de estos métodos se considerará, como es ha-
bitual hacerlo en la práctica, que los flujos de caja son anuales y que cada uno
de ellos se genera al final del año al que corresponde.

5.2.
El valor actual neto

Si la rentabilidad que el decisor exige de una inversión es el k por uno anual
y entre cada dos flujos de caja sucesivos media un año, el importe:

VA=~+
Q2
+ ... +~

(l+k)
(1+k)2
(1+k)n

representa el equivalente en el momento actual (momento O) de todos los flu-
jos de caja que genera la inversión.
Todos estos sumandos se refieren al mismo instante del tiempo (al mo-
mento O) y, por tanto, son magnitudes homogéneas, sumables y además se
pueden comparar con el desembolso inicial A, pues también éste se refiere a
ese instante. A esa suma se le denomina valor actual, VA, del proyecto de in-
versión; es el valor actual de lo que el inversor adquiere pagando, por ello,
A u.m.
La inversión será efectuable cuando el valor actual del proyecto es mayor
que lo que hay que desembolsar por él (A); en términos coloquiales se diría que,
en tal caso, la inversión es «barata» (su valor es superior a su precio; cuesta me-
nos de lo que vale). La inversión será indiferente cuando su VA coincida con
el desembolso inicial que requiere, y no será efectuable cuando el valor actual
de sus flujos de caja (VA) sea inferior al desembolso inicial; coloquialmente,
podría decirse que, en este último caso, la inversión es cara (su precio es su-
perior a su valor; cuesta más de lo que vale).
Se denomina valor actual neto (VAN) de una inversión a la diferencia en-
tre su valor actual y su desembolso inicial.

LAS INVERSIONES Y SU SELECCiÓN. LA RENTABILIDAD DE LAS INVERSIONES
197

--- Page 216 ---
El valor actual neto (VAN) es el importe:

Congruentemente con lo señalado anteriormente, una inversión es efec-
tuable cuando su valor actual neto es mayor que cero, siendo indiferente si es
igual a cero, y no efectuable si es negativo. Entre un conjunto de inversiones
efectuables, debe darse preferencia a aquellas cuyo valor actual neto sea más
elevado.

@
ACTMDAD RESUELTA
La empresa MALVA, S. A., dedicada a la fabricación de bucles se
encuentra estudiando una inversión que requiere un desembolso inicial de
10.000 u.m. y que generaría los siguientes flujos de caja:
Primer año: 5.000 u.m.
Segundo año: 6.000 u.m.
Tercer año: 6.000 u.m.
Cuarto año: 8.000 u.m.
Quinto año: 6.000 u.m.
En ausencia de inflación, la rentabilidad requerida sería deiS %,
=
pero existe una tasa de crecimiento medio de los precios del 8 anual
acumulativo. ¿Cuánto vale el VAN de esta inversión?
La rentabilidad requerida teniendo en cuenta la inflación será:
k = i + g + ig = 0,05 + 0,08 + 0,05 ·0,08 = 0,134 por uno
Con lo cual, el valor actual neto vale:
VAN =VA- A =-A+----ª.L+ Q2 + ... + Qn
(1+k) (1+k)2 (1+k)n
=-10.000 + 5.000 + 6.000 + 6.000 + 8.000 + 6.000 =
1.134 1.1342 1.1343 1.1344 1.1345
= 11.225 u.m.
Dado que su VAN es positivo, MALVA, S.A., puede efectuar esta in-
versión. |
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |

198
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 217 ---
5.3.
El valor actual neto como función del tipo
de actualización o descuento

No merece la pena perder el tiempo analizando una inversión en la que la
suma aritmética de los flujos de caja, S, sea inferior que el desembolso inicial,
es decir, una inversión en la que:

S=Q¡+Q2+
oo '+Qn<A

Evidentemente, una inversión en la que esto sucede no es efectuable. Solo
son «analizables» las inversiones en las que la suma aritmética de los flujos de
caja supera al desembolso inicial.
Por otra parte, se denomina inversiones simples a aquellas que se en-
cuentran formadas por un desembolso inicial y un conjunto posterior de flujos
de caja que son todos no negativos.
El valor actual neto, como función del tipo de descuento, responderá a la ex-
presión:

VAN(k)=-A+~+
Q2
+... +~

(1+k)
(1+k)2
(1+k)n

donde, ahora, k no es un dato, sino una variable.
Pues bien, en las inversiones simples que, además, son «analizables», el va-
lor actual neto evoluciona, como función del tipo de descuento, siguiendo
una curva como la de la figura 7.2.

VAN (k)

-A + S

~
.
o I
~
k

-A

Figura 7.2

Es decir, cuando el tipo de descuento vale cero, el valor actual neto vale:

VAN(O) =-A + QI + Q2 + .00 + Qn =S - A

y este importe, por ser una inversión «analizable», será mayor que cero.

LAS INVERSIONES Y SU SELECCiÓN. LA RENTABILIDAD DE LAS INVERSIONES
199

--- Page 218 ---
A medida que la rentabilidad requerida crece a partir de ese valor mínimo,
el VAN(k) ha de irse reduciendo, pues, por ser una inversión simple, los flujos
de caja posteriores al momento O(QI' Q2' ..., Qn) son todos positivos y, como
puede observarse en la ecuación del VAN(k), cuando k tiende a infinito, el va-
lor actual neto tiende a -A, por lo que presenta una asíntota en esa altura.
Puede comprobarse, además, que la primera derivada de la función, respecto
a k, es positiva y que la segunda es negativa, por lo que la curva es convexa res-
pecto al eje de abcisas.
Por consiguiente, en estas inversiones, dado que, al aumentar el tipo de des-
cuento el VAN(k) se reduce contínuamente, pasando de valores positivos a ne-
gativos, existirá un único valor de k que haga el VAN(k) igual a cero.

5.4.
El tipo de rendimiento interno

Se denomina tipo de rendimiento interno, tasa interna de rentabilidad,
TIR, tasa de retorno, o, simplemente, rentabilidad de una inversión, al tipo de
descuento, r, que hace su valor actual neto igual a cero.
El tipo de rendimiento interno (TIR) es el valor de r tal que:

Con arreglo a este criterio, una inversión será efectuable cuando su renta-
bilidad, r, sea superior que la rentabilidad requerida de la misma, k; no lo será
cuando aquella sea inferior; y será indiferente cuando ambas rentabilidades
coincidan.
Si se ha de seleccionar entre un conjunto de inversiones efectuables, como
se señaló anteriormente deberá darse preferencia a las que tengan mayor ren-
tabilidad neta de riesgo.

ACTmDAD RESUELTA @

Un banco ha concedido a un cliente un préstamo de 2.000.000 u.m.
por el que, en cada uno de los cuatro años de su duración, le cobrará un
interés del 16 %. El último año el cliente deberá devolver el principal del
préstamo y los intereses del último año. Dado que el 16 % de 2.000.000
es 320.000 u.m., la inversión que realiza el banco es la siguiente:

- 2.000.000 I 320.000 I 320.000 I 320.000 I 2.320.000

¿Cuánto vale el TIR de esta inversión?

200
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 219 ---
Aplicando la expresión anterior, el TIR de esta inversión será el valor
de r tal que:

-A+~+
Q2
+ ... +
Qn
=0
(1+r)
(1+r)2
(1+r)n

Es decir:

_ 2.000.000 + 320.000 + 320.000 + 320.000 + 2.320.000 = O
(1+r)
(1+r)2
(1+r)3
(1+r)4

Sustituyendo r por 0,16, puede comprobarse que la expresión se
cumple para este valor de r. Evidentemente, la rentabilidad del banco
será el 0,16 por uno; el 16 % anual, que es el tipo de interés del préstamo.

5.5.
Rentabilidad aparente y rentabilidad real

Si no hubiera inflación, la rentabilidad así obtenida sería, además, la ren-
tabilidad real de la inversión. Pero si las expectativas son que los próximos
años va a haber una inflación anual del g por uno el TIR así calculado sería la
rentabilidad aparente, r A , Ypara calcular la rentabilidad real, rentabilidad neta
de inflación, o rentabilidad en términos de capacidad adquisitiva esperada, rR'
se debe aplicar la expresión:

~

-g
.A _
rR = 1+ g

ACTMDAD RESUELTA ®

Un Banco desea calcular la rentabilidad real de un préstamo que
tiene un tipo de interés del 16 %, si la inflación anual es e16 %.

rR = rA -g = 0,16-0,06_
1+ g
1+ 0,06
- 0,0943 por uno = 9,43 %

Dicho de otro modo, las dos situaciones siguientes son equivalentes
entre sí:

LAS INVERSIONES Y SU SELECCiÓN. LA RENTABILIDAD DE LAS INVERSIONES
201

--- Page 220 ---
Obtener una rentabilidad anual del 16 % con una inflación del 6
% al año.
Obtener una rentabilidad anual del 9,43 % sin inflación alguna.

Las comparaciones entre las rentabilidades de las inversiones pueden plan-
tearse bien en términos de rentabilidades aparentes o bien en términos de
rentabilidades reales. Por ejemplo, una inversión es efectuable cuando su ren-
tabilidad aparente, r A , es superior a la rentabilidad aparente que se le exige, k,
o, equivalentemente, cuando su rentabilidad real, rR, supera a la tasa neta de in-
flación que se requiere, i. Ambos criterios son equivalentes pues, evidente-
mente, si rA es superior que k, la tasa real

será superior que la rentabilidad real requerida:

.
k-g
1=--
1+ g

@
ACTmDAD RESUELTA
El Banco al que se refiere la Actividad Resuelta anterior exige de sus
operaciones de préstamo una rentabilidad real (es decir, neta de inflación)
del 8 % (es decir, que i vale 0,08). ¿Es efectuable la operación de la ac-
tividad anterior?
Dado que la rentabilidad real obtenida en esta operación (rR) es el
9,43 %, dicha operación es efectuable.
La efectuabilidad también se puede comprobar en términos de ren-
tabilidades aparentes: exigir una rentabilidad real del 8 % cuando exis-
te una inflación del 6 %, equivale a exigir una rentabilidad aparente del
14,48 %:
k = i + g + i· g =0,08 + 0,06 + 0,08·0,06 =0,1448 por uno
Dado que la rentabilidad aparente de esta inversión (el 16 %) es su-
perior a la rentabilidad aparente que se le exige (el 14,48 %), la inversión
es efectuable, llegándose así a la misma conclusión que cuando el pro-
blema se planteó en términos de rentabilidades reales. |
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |

202
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 221 ---
5.6.
Problemática del cálculo del tipo
de rendimiento interno

En la inversión en un préstamo al 16 % a la que se hizo referencia ante-
riormente, la rentabilidad tenía que ser, evidentemente, el 16 %.
Tampoco existen dificultades de cálculo cuando la inversión sólo dura un
año, pues se puede despejar la incognita r, ni cuando dura dos, pues aparece
una ecuación de segundo grado y sólo una de las soluciones tendrá sentido eco-
nómico.
Pero, a medida que aumenta el número de años que dura la inversión, r no
se puede despejar y el problema del cálculo se hace más complejo. En estos ca-
sos, para calcular el TIR ha de utilizarse una calculadora financiera que tenga
esta función, o bien un programa de hoja de cálculo de un ordenador (o algún
programa financiero), o utilizar el método de prueba y error.
Este método no consiste sino en ir probando con distintos tipos de des-
cuento hasta encontrar aquel que hace el valor actual neto igual a cero. Si con
un tipo de descuento se obtiene un valor mayor que cero, habrá de probarse con
otro más elevado. Si el valor obtenido es negativo, habrá de probarse con
otro más pequeño, pues, como ya es bien sabido, en las inversiones simples al
elevarse el tipo de descuento el valor actual neto se reduce'.
Existen dos fórmulas que permiten acotar el valor de r. Para ello definire-
mos:

M = Q,1 + Q22 + Q33 + ... + Qnn

D = QJl + Q2/2 + Q3/3 + ... + Qnfn

El importe M (de Multiplicación) se obtiene sumando los importes obteni-
dos al multiplicar cada flujo de caja por el momento en el que se genera. De
forma semejante, el importe D (de División) se obtiene sumando los importes
obtenidos al dividir cada flujo de caja entre el momento en el que se genera.
Siendo, además, como ya es habitual, S la suma aritmética de los flujos de caja,
y A el desembolso inicial de la inversión, la primera fórmula aproximada es la
siguiente:

I r* = (S/A)(SIM) - 1 I

siendo la segunda:

I r** = (S/A)(DIS) - 1 I

J Para mayor detalle, pueden consultarse, de E. PÉREZ GOROSTEGUI, Prácticas de adminis-
tración de empresas, Ediciones Pirámide, Madrid, 1998.

LAS INVERSIONES Y SU SELECCiÓN. LA RENTABILIDAD DE LAS INVERSIONES
203

--- Page 222 ---
Estas fórmulas aproximadas tienen gran utilidad en el análisis de inver-
siones simples. Cuando la inversión dura sólo un año, estas fórmulas deter-
minan el valor exacto de r. Pero, si la duración de la inversión es superior a un
año, la tasa r* proporciona una aproximación por defecto, en tanto que la
tasa r** aproxima por exceso. Es decir:

I r* < r < r**

Si se trata de determinar si una inversión es efectuable y r* resulta superior
que la rentabilidad requerida, r será mayor todavía, y podría concluirse que la
inversión es efectuable, sin necesidad de efectuar más cálculos ni acudir al mé-
todo de prueba y error. De forma semejante, si resulta que r** es inferior
que la rentabilidad requerida, podrá concluirse que la inversión no es efec-
tuable.

®
ACTmDAD RESUELTA
Una empresa que exige de sus inversiones una rentabilidad del 10 %,
tiene la posibilidad de realizar una inversión que requeriría un desembolso
inicial de 2.000 u.m. y que, teniendo una duración de tres períodos, ge-
neraría unos flujos netos de caja de 600, 1.000 Y 1.200 u.m. respectiva-
mente durante los tres años de su duración. ¿Es efectuable esta inversión
según el criterio del tipo de rendimiento interno?
s = 600 + 1.000 + 1.200 = 2.800
M = 600 + 2 . 1.000 + 3 . 1.200 = 6.200
= = =
r* (2.800/2.000)(2.800/6.200) - 1 0,1641 16,41 %
Dado que el límite inferior de r ya es superior a la rentabilidad exi-
gida por la empresa para sus inversiones (10 %), puede afirmarse que
esta inversión es efectuable según el criterio de la tasa interna de rendi-
miento, no siendo preciso calcular el límite superior.
0,10 < 0,1641 < r* < r |
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       |

5.7.
El plazo de recuperación con descuento

Este método es muy semejante al método estático del plazo de recuperación
estudiado en el apartado anterior. La principal diferencia con aquél es que éste

204
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 223 ---
tiene carácter dinámico, es decir, que tiene en cuenta el diferente valor que tie-
nen los capitales en los distintos momentos del tiempo.
El plazo de recuperación o pay-back con descuento es el período de
tiempo que tarda en recuperarse, en términos actuales, el desembolso ini-
cial de la inversión.

®
ACTMDAD RESUELTA
Deseamos conocer el plazo de recuperación con descuento de la si-
guiente inversión, de la que se requiere una rentabilidad del 10 % anual:
- 5.000 I 1.100 I 2.420 I 2.662 I 3.600
El valor actual de las 1.100 u.m. del primer año es:
1.100 = 1.000 u.m.
1+ 0,1
Al final del primer año se habrán recuperado, en términos actuales,
1.000 u.m. de las 5.000 u.m. invertidas. Del mismo modo, se deduce que
al final del segundo año se recuperan otras 2.000 u.m.:
2.420 = 2.000 u.m.
(1+0,1)2
y que al final del tercero se recuperan las otras 2.000 que quedaban por
recuperar:
2.662 = 2.000 u.m.
(1 + 0,1)3
El pay-back con descuento de esta inversión sería tres años. |
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |

Según este método, las inversiones son tanto mejores cuanto menor sea su
plazo de recuperación con descuento.
Es un criterio que prima la liquidez de las inversiones sobre su rentabilidad
y que no tiene en cuenta los flujos generados con posterioridad al propio pla-
zo de recuperación. No obstante, su carácter dinámico supone una importante
mejora en relación al plazo de recuperación simple.

LAS INVERSIONES Y SU SELECCiÓN. LA RENTABILIDAD DE LAS INVERSIONES
205

--- Page 224 ---
5.8.
Otros métodos dinámicos

La tasa de valor actual,
r, es el valor actual
neto que se obtiene
con la inversión por
cada unidad monetaria
comprometida.

Otros métodos dinámicos de selección de inversiones son la tasa de valor
actual, T,y el índice de rentabilidad.
La tasa de valor actual, T, es el cociente:

Una inversión será efectuable cuando su tasa sea positiva (pues, en tal
caso el VAN es positivo), será indiferente cuando la tasa valga cero y no será
efectuable cuando T sea negativa. Entre las inversiones efectuables, este criterio
da preferencia a aquellas cuya tasa de valor actual sea más elevada.
La tasa de valor actual puede tener cierto interés en inversiones fracciona-
bles, es decir, en aquellas en las que se puede adquirir una participación.
Quien piensa invertir N u.m. en un proyecto de este tipo, puede calcular el va-
lor actual neto de su participación mediante el producto entre T y N. Si ha de
seleccionar uno, entre varios proyectos de este tipo, debería elegir aquel en el
que ese producto fuera más elevado.
El índice de rentabilidad, también llamado coeficiente beneficio/coste es
el cociente entre el valor actual de todos los cobros generados por el proyecto
y el valor actual de todos los pagos que requiere, incluyendo entre éstos últi-
mos, el desembolso inicial.
El índice de rentabilidad considera que una inversión es efectuable sólo
cuando el índice es superior a la unidad (cuando el valor actual de los cobros es
superior que el valor actual de los pagos y, como consecuencia, el VAN es su-
perior acero). Entre un conjunto de inversiones efectuables, debe darse pre-
ferencia a aquellas cuyo índice sea más elevado.
El índice de rentabilidad conduce a las mismas decisiones de selección de
inversiones que el VAN.

6.
El VAN Y la TlR en algunos casos especiales

Dedicaremos este apartado a analizar el valor actual neto y el tipo de ren-
dimiento interno en cinco casos especiales. Uno de ellos parte de un supuesto
más general que el asumido hasta el momento en cuanto a la generación de los
flujos de caja. Los otros cuatro pueden considerarse casos particulares relati-
vos a la duración de la inversión y al comportamiento de los flujos de caja.

6.1 .
Un modelo general de valoración
de inversiones y cálculo de rentabilidades

Hasta el momento, se ha venido suponiendo que los flujos de caja eran
anuales y que se generaban súbitamente al final de los respectivos años.

206
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 225 ---
En realidad, resulta un supuesto bastante razonable, pues en la mayor par-
te de las inversiones la estimación diaria de los flujos requeriría mucho tiem-
po, daría lugar a una información excesiva para utilizarla, y probablemente no
se conseguiría mucha más exactitud, dado que nuestra capacidad de predicción
del futuro no es suficiente para alcanzar tal nivel de detalle.
Sin embargo, en algunas inversiones, puede ser útil suponer que los flujos
se generan a mediados de año, o incluso realizar previsiones trimestrales o
mensuales.
Por ejemplo, es frecuente que los intereses de las obligaciones se abonen se-
mestralmente. «Intereses del 10 % anual pagaderos semestralmente» significa
que cada seis meses se pagarán unos intereses iguales al S % del valor nominal
de la obligación. El importe de cada cupón (pago de intereses) es la mitad que
en el caso de intereses anuales, pero el número de cupones es el doble.

ACTmDAD RESUELTA ®

Supongamos que el nominal (importe sobre el que giran los porcen-
tajes de intereses) de cada una de esas obligaciones fuera de 10.000
u.m. y que éste fuera también el precio que habría que pagar por ella, y
el importe en el que sería reembolsada al cabo de los dos años de su du-
ración. Si los intereses se pagaran al final de cada año, la rentabilidad
anual de esta inversión sería, como ya debe resultar evidente, ella %.
Pero, si los intereses se pagan por semestres vencidos (SaO u.m. al final
de cada semestre, en lugar de 1.000 u.m. al final de cada año), la inver-
sión será la siguiente:

- 10.000 I sao I sao I sao I 10.S00

donde, ahora, el período que media entre cada dos flujos de caja es un se-
mestre, es decir, medio año. ¿Cuál es la rentabilidad anual de uno de es-
tos títulos?¿Cómo se calcula su valor actual neto, una vez determinada la
rentabilidad anual requerida?
Para calcular la rentabilidad (TIR) de uno de estos títulos puede pro-
cederse de la forma habitual:

o= -10.000 +~ +
500
+
500
+ 10.500
(1 + r')
(l + r')2
(l + r')3
(l + r')4

Pero, en esta éxpresión, r' sería la rentabilidad semestral, que obvia-
mente resulta ser el S %. Como en un año hay dos semestres, la relación
entre la rentabilidad anual, r, y la semestral, r', es la siguiente (figura 7.3)

(1 + r) =(1 + r')2

LAS INVERSIONES Y SU SELECCiÓN. LA RENTABILIDAD DE LAS INVERSIONES
207

--- Page 226 ---
(1 + r)
(1 + r') (1 + r')
o 1/2 1 año
Figura 7.3
Deduciéndose, en este ejemplo, que la rentabilidad anual de una de
estas obligaciones es el 10,25 %; algo mayor que si los intereses se
abonaran anualmente:
r = (1 + r')2 - 1 =(l + 0,05)2 - 1 = 0,1025 por uno
Del mismo modo, el valor actual neto de la inversión podría calcu-
larse del siguiente modo:
VAN=-10.000+~+ SOO + SOO + 1O.SOO
(l + k') (l + k')2 (l + k')3 (l + k')4
Donde k' es la rentabilidad requerida semestralmente, cuya relación
con la exigida anualmente, k, es la siguiente:
(l + k) =(l + k')2
Una vez deducida, de acuerdo con esta última expresión, la rentabi-
lidad exigible semestralmente que es equivalente a la rentabilidad anual
que se requiere, se aplica la expresión anterior para calcular el VAN de la
inversión. |
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |

En general, el modelo que, partiendo de flujos generados en cualesquiera
momentos, permite determinar el valor actual neto y la rentabilidad anual, uti-
lizando como tipo de descuento la rentabilidad requerida anualmente, es el si-
guiente:

208
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 227 ---
En estas expresiones, de apariencia compleja, pero fácilmente comprensi-
bles, Q, es el próximo flujo de caja generado por la inversión, y ti el momen-
to en el que se producirá, expresado en años contados desde la actualidad; Q2
es el siguiente flujo, y t2 el momento en el que se generará, expresado también
en años desde el momento actual, etc.
Por ejemplo, si el próximo flujo de caja se generará d entro de un trimes-
tre, t, será 1/4, y si el último flujo se producirá dentro de dos años y medio,
tn será 2,5.

®
ACTMDAD RESUELTA
Se desea aplicar el modelo general de evaluación de inversiones y cál-
culo de rentabilidades al caso de las obligaciones a que se refiere la Ac-
tividad Resuelta anterior.
Para calcular el VAN se habrá de hacer lo siguiente:
VAN = -10.000+ 500 + 500 + 500 + 10.500
(1 + k)1/2 (l + k)' (l + k)3/2 (l + k)2
donde k es la rentabilidad anual requerida. Del mismo modo, la tasa de
rentabilidad interna anual de esa inversión sería el valor de r tal que:
0=-10.000+ 500 +~+ 500 + 10.500
d
(l + r)1/2 (l + (l + r)3/2 (l + r)2
Basta sustituir, en esta expresión r por 0,1025, para concluir que se
llega al mismo resultado aplicando esta expresión que siguiendo el pro-
ceso descrito anteriormente. |
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |

6.2.
El supuesto en el que los flujos de caja son
constantes

Algunas inversiones generan todos los períodos los mismos flujos de caja.
Pero el caso más habitual en el que se supone que los flujos son constantes es
aquel en el que resulta imposible o excesivamente caro prever los flujos que ge-
nerará el proyecto en cada uno de los períodos y, por ello, se estima un flujo
promedio anual que se supone constante. Volviendo a nuestro supuesto de que
los flujos son anuales y denominando Q al flujo constante, el valor actual
neto sería:

LAS INVERSIONES Y SU SELECCiÓN. LA RENTABILIDAD DE LAS INVERSIONES
209

--- Page 228 ---
VAN=-A+-
Q-+
Q
+ ... +
Q
(l+k)
(1+k)2
(l+kt

[
1
1
1
]
=-A+Q O+k) + (1+k)2 + ... + O+k)n

El importe que se encuentra entre corchetes es el valor actual de una co-
rriente de flujos de caja unitarios, que tiene una duración de n años. Se le de-
signa como a;;lk" Es decir, es el valor actual de una renta constante que gene-
ra cada año un flujo de caja igual a 1 u.m., comenzando dentro de un año:

0/1/1/···/1

Obsérvese que dicho importe es la suma de los términos de una progresión
geométrica. En general, la suma de los términos de una progresión geométrica
es igual a:

donde TI es el primer término de la progresión, Tn es el último, y R es la razón
que al multiplicar a un término genera el siguiente. Por tanto:

[1/(1 + k)] - [1/0 + kt][1/0 + k)]

l-[l/(1+k)n]

a;;] k =-=---'-----'-=-l--CC-[-l/'-O-+---'k'---)=]-----'--....:..::.

k

Por tanto, en este caso particular, el valor actual neto es igual a:

VAN =-A + Q 1- [l/O + k)n]
k

Existen tablas financieras en las que puede encontrarse el valor de a;;]k para
distintos valores de n y de k, si bien su utilidad se ha reducido desde que las
calculadoras de bolsillo incorporan la función exponencial (es decir, la fun-
ción xY).
En cuanto a la TIR, dado que es el tipo de descuento que hace el VAN igual
a cero, en este caso será el valor de r que cumple:

O=_A+Q1-[l/(l+rt ]

r

210
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 229 ---
6.3.
El supuesto en el que los flujos de caja
son constantes y la duración de la inversión
tiende a infinito

En muchas ocasiones, la duración de la inversión es tan elevada que sin ape-
nas pérdida de precisión, pues se trabaja con magnitudes que normalmente son
inciertas, puede considerarse que tiende a infinito. Si, además, se supone que
los flujos de caja son constantes, el VAN de la inversión será el límite, para n
tendiendo a infinito, de

_A+Ql-[l/(l+ktl

k

Es decir:

I VAN=-A+~ I

En cuanto a la TlR, recordando de nuevo que es el tipo de descuento que
hace el valor actual neto igual a cero, será el valor de r para el cual:

O=-A+ Q
r

Es decir:

[I]

Como puede observarse, con estos supuestos los cálculos se simplifican
considerablemente. Además, si la duración de la inversión es suficiente, no se
pierde apenas precisión.

ACTNIDAD RESUELTA ®

Supongamos que a una inversión se le exige una rentabilidad del
10 % anual, que requiere un desembolso inicial de 10.000 u.m. y que ge-
nera un flujo de caja anual constante, durante 50 años, igual a 5.000 u.m.
Compruebe la precisión que se pierde en el cálculo del VAN al hacer el
supuesto de que su duración no tiene límite.

LAS INVERSIONES Y SU SELECCiÓN. LA RENTABILIDAD DE LAS INVERSIONES
211

--- Page 230 ---
Si se aplica la expresión correspondiente a una duración limitada, se
obtiene:
VAN =-10.000 + 5.000 1-1/(1 + 0,1)50 =39.574 u.m.
0,1
en tanto que si se supone que la duración es ilimitada, el resultado es:
-5.0-00
VAN =-10.000 + =40.000 u.rn.
0,1
La razón de esta escasa pérdida de precisión es que el cociente l/O +
k)n tiende a cero con bastante rapidez; con tanta más celeridad cuanto
más elevado es el valor de k. |
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |

6.4.
El supuesto en el que los flujos de caja crecen
a una tasa constante

En muchos casos parece más razonable suponer que los flujos de caja cre-
cen que considerar que se mantendrán constantes, pues las economías crecen,
los precios se elevan, las propias empresas tienden a extender sus mercados,
etc.. Que los flujos de caja crecen a una tasaf, expresada en tanto por uno, sig-
nifica que:

Q2 = Q¡(1+ f)

Q3 =Q2 (1 + f) = Q¡ (1 + f)2

Q4 = Q3 (1 +f) = Q, (1 +f)3

Por tanto, el VAN de la inversión será:

VAN=-A+~+ Q,(l+ f) + ... + Q¡(l+ f)n-I
(1+k)
(1+k)2
(l+k)n

=-A+
[_1_+ (1+ f) + ... + (1+ f)n-I]
Q,
(1+k)
(1+k)2
(1+kt

De nuevo aparece entre corchetes la suma de los términos de una progresión
geométrica. Resolviendo, se obtiene:

VAN = -A + Q [1/(1 +k)]- [(1+ f)n-I /(1 + k)n][(1 + f)/(1 + k)]

I
1-[(1+ f)/(1+k)]

212
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 231 ---
Es decir:

VAN = -A + Q¡ 1-[(1 + ft 1(1 + k)n]
k-f

En cuanto a la tasa de rentabilidad interna, como ya resultará evidente, es el
valor de r que cumple la siguiente expresión:

O=-A+Q, 1-[(1+ ft l(l+rt]

r- f

ACTMDAD RESUELTA ®

Se desea determinar el valor actual neto y la tasa interna de rendimiento
de una inversión cuyo desembolso inicial es de 1.000 u.m., siendo su du-
ración de 3 años. Tal inversión generaría el próximo año un flujo de caja de
500 u.m. y los flujos anuales posteriores crecerían a una tasa anual deiS %.
La rentabilidad requerida de esta inversión es el12 % anual.

VAN = -1.000 +500 1- [(1 + 0,05)3 1(1 + 0,12)3] = 257,32 u.m.
0,12- 0,05

En cuanto a la tasa de rentabilidad interna:

0= -1.000 +500 1- [(1 + 0,05)31(1 + r)3]
r-0,05

Donde, probando con distintos valores, se obtiene:

r = 0,262 por 1 = 26,2 %

6.5.
El supuesto en el que los flujos de caja crecen
a una tasa constante y además la duración
de la inversión tiende a infinito

Si al supuesto considerado en el subapartado anterior se añade el de que la
duración de la inversión tiende a infinito, el valor actual neto será el límite, para
n tendiendo a infinito, de

-A+Q l-[(l+f)n l(1+k)n]=_A+Q l-[(1+f)/(1+k)t

1
k-f
J
k-f

LAS INVERSIONES Y SU SELECCiÓN. LA RENTABILIDAD DE LAS INVERSIONES
213

--- Page 232 ---
Sijfuera superior que k, el cociente O +1)10 + k) sería superior a la uni-
dad y el límite valdría infinito. Puesto que toda inversión ha de tener un va-
lor actual finito, ha de suponerse que j es inferior que k, y, en tal caso, ellí-
mite es:

I
VAN =-A+-f!-¡ I

y la rentabilidad de la inversión será el valor de r tal que:

O=-A+~
r- j

es decir:

Como se dedujo anteriormente, cuando la duración de la inversión tiende
hacia infinito y todos los flujos se mantienen al nivel del primero (es decir,
cuando no crecen, sino que se mantienen constantes), la rentabilidad de la in-
versión es igual al cociente entre el flujo constante y el desembolso inicial.
Acabamos de comprobar, en la última expresión, que el aumento de rentabi-
lidad que provoca el crecimiento de los flujos es precisamente igual a la tasa
de crecimiento de los flujos.

®
ACTMDAD RESUELTA
Determinar el valor actual neto y la tasa interna de rendimiento de la
inversión de la Actividad anterior, suponiendo que su duración tiende a
infinito.
500
VAN =-1.000+ =6.142,86u.m.
0,12-0,05
500
r = --+0,05 = 0,55 por 1= 55 %
1.000 |
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                                                                                                                              |

214
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 233 ---
7.
Relaciones entre el VAN y la TlR

7.1 .
Los métodos VAN Y TlR en las decisiones
de aceptación o rechazo de proyectos
independientes

En la figura 7.2 se recogía la representación del valor actual neto de una in-
versión simple como función del tipo de descuento o rentabilidad requerida.
Como puede observarse en ella, cuando el tipo de descuento es mayor
que r, el VAN es negativo y, por consiguiente, la inversión no es efectuable con
arreglo a este criterio. Según el tipo de rendimiento interno, tampoco será efec-
tuable la inversión en ese caso, pues la rentabilidad requerida, k, es superior que
la rentabilidad esperada del proyecto, r.
Si la rentabilidad requerida es inferior que la rentabilidad de la inversión
(k < r), el proyecto es efectuable según el criterio del tipo de rendimiento in-
terno y también lo es según el VAN, pues, como puede observarse en la figu-
ra 7.2, cuando el tipo de descuento es inferior a la TIR de la inversión, el valor
actual neto es positivo.
Como último caso, cuando la rentabilidad esperada de la inversión coinci-
de con la que se le requiere, su valor actual neto es igual a cero, y el proyecto
es indiferente tanto si se utiliza este criterio como si se utiliza el tipo de ren-
dimiento interno.
En consecuencia, en la determinación de la efectuabilidad o rechazo de
una inversión simple, el valor actual neto y la tasa de rentabilidad siempre
conducen a la misma decisión.
Cuando los proyectos son independientes, se les ha de analizar indepen-
dientemente, estudiandolos uno por uno, de la forma en la que se ha analizado
el proyecto de la figura 7.2.
Por tanto, en el análisis de proyectos independientes, los dos criterios
conducen a la misma decisión.

7.2.
Los métodos VAN y TIR en las decisiones
de aceptación o rechazo de proyectos
mutuamente excluyentes que tienen
el mismo nivel de riesgo

I. Caso en el que no existe discrepancia entre los dos criterios aunque
se utilice un único tipo de descuento.

En la figura 7.4 se han representado los valores actuales netos de dos pro-
yectos de inversión (A y B) como funciones de sus tipos de descuento.
Supongamos que ambos proyectos tienen el mismo nivel de riesgo y que
para valorarlos se les aplica el mismo tipo de descuento o, lo que es lo mismo,
que la rentabilidad que se les exige para que resulten aceptables es la misma en
ambos proyectos.

LAS INVERSIONES Y SU SELECCl6N. LA RENTABILIDAD DE LAS INVERSIONES
215

--- Page 234 ---
VAN (k)

ot------"::o-.,¿a.=---r---------.

k

Figura 7.4

Si los dos proyectos fueran independientes entre sí y sus rentabilidades fue-
ran mayores que esa rentabilidad requerida, se deberían efectuar los dos. Pero
supongamos que estas inversiones son mutuamente excluyentes y que, por tan-
to, no se pueden efectuar las dos, sino que ha de elegirse una de ellas:
Siguiendo el criterio del tipo de rendimiento interno, es preferible la in-
versión A, cuya rentabilidad (rA ) es superior que la de la inversión B (ra).
Siguiendo el criterio del valor actual neto, también es siempre preferi-
ble la inversión A, cuyo VAN es superior que el de la inversión B para
cualquier tipo de descuento inferior a k*; para tipos superiores a k* nin-
guna de las dos inversiones es efectuable y, por tanto, no tiene interés
estudiar cuál es menos mala. La tasa k* es el tipo de descuento para el
cual son idénticos los valores actuales netos de las dos inversiones.
A la intersección entre ambas curvas se le denomina intersección de Fisher.
Como se ha comprobado, aunque se utilice la misma tasa para valorar las
distintas inversiones, es condición suficiente para que los dos criterios
conduzcan a la misma decisión que no exista ninguna intersección de Fis-
her en el primer cuadrante.

11. Caso de posible discrepancia entre los dos criterios cuando se utiliza
un único tipo de descuento.

Cuando se utiliza el mismo tipo de descuento para calcular los valores ac-
tuales netos de dos proyectos de inversión pueden aparecer discrepancias entre
los dos criterios si existe alguna intersección de Fisher en el primer cuadrante.

ACTmDAD RESUELTA ®

Sean los proyectos C (de corto plazo) y L (de largo plazo), cuyos de-
sembolsos iniciales y flujos de caja posteriores son los siguientes:

Proyecto C: - 2.000 I 1.000 I 800 I 600 I 200
Proyecto L: - 2.000 I 200 I 600 I 800 I 1.200

216
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 235 ---
El primer proyecto genera los mayores flujos de caja en un plazo cor-
to de tiempo, en tanto que los mayores flujos de caja del segundo se ge-
neran en un plazo largo. ¿Puede existir discrepancia entre los criterios
VAN YTIR al determinar qué inversión es preferible?
En la figura 7.5 se han representado los valores actuales netos de los
dos proyectos como funciones de sus tipos de descuento. Como puede
observarse, en este caso existe una intersección de Fisher en el primer
cuadrante.
VAN (k)
800
600
.I 7~
01 w~ k..
Figura 7.5
Supongamos que ambas inversiones tienen el mismo nivel de riesgo
y que se utiliza el mismo tipo de descuento (rentabilidad requerida)
para valorar a los dos proyectos. En este caso, como se puede observar
en la figura 7.5, si tal rentabilidad requerida es superior al 7,1 %, según
el VAN es preferible la inversión e, en tanto que, si es inferior al 7,1 %,
el mayor valor actual neto corresponde a la inversión L y ha de ser ésta
la preferida. En este último caso, existirá una discrepancia entre los cri-
terios VAN y TIR, pues según éste último es siempre preferible la in-
versión e, cuya rentabilidad (el 14,5 %) es superior que la del proyec-
to L (el 11,8 %). |
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              |

III. La resolución de la discrepancia.

Sustituyamos ahora el supuesto de que la rentabilidad requerida es la mis-
ma en los dos criterios por otro que resulta más razonable. Si alguien puede co-
locar las 2.000 u.m. de que dispone en unos pagarés que rentan el 14,5 %, y le
ofrecen la posibilidad de efectuar otra inversión alternativa que tiene el mismo
riesgo que los pagarés, para hacer esta segunda inversión requerirá una tasa de
rentabilidad del 14,5 %, pues es el coste de oportunidad en el que incurre: la
rentabilidad que deja de ganar por llevar a cabo esta segunda inversión. Y si
ésta rentara sólo el 11,8 %, no le interesaría llevarla a cabo.

LAS INVERSIONES Y SU SELECCiÓN. LA RENTABILIDAD DE LAS INVERSIONES
217

--- Page 236 ---
Por ello, parece más razonable considerar que la rentabilidad requerida de
cada uno de los proyectos de inversión que tienen el mismo riesgo es la ren-
tabilidad de la inversión alternativa.
Para valorar el proyecto e de la Actividad Resuelta anterior ha de aplicar-
se un tipo de descuento igual al 11,8 %, deduciéndose, así, como puede ob-
servarse en la figura 7.6, que su valor actual neto es positivo. Para valorar el
proyecto L, ha de aplicarse un tipo de descuento del 14,5 % y, al hacerlo, su
VAN es negativo.
Como ha podido comprobarse, ante un conjunto de proyectos de inversión
mutuamente excluyentes, el problema no es tanto determinar cuál es preferible,
sino de averiguar cuál es efectuable; y sólo uno de ellos lo es.
Si todos los proyectos tienen el mismo nivel de riesgo, sólo es efectuable
aquel cuya rentabilidad es mayor o, lo que es lo mismo, aquel cuyo valor actual
neto es positivo cuando se utiliza el tipo de descuento adecuado, y éste no tie-
ne que ser, necesariamente, el mismo para las distintas inversiones. En realidad,
lo normal es que no lo sea.

8.
La rentabilidad requerida y la diferencia
de riesgo entre las inversiones mutuamente
excluyentes

Si entre dos inversiones alternativas existe distinto nivel de riesgo, deberá
darse preferencia a aquella cuya rentabilidad neta de riesgo sea más elevada.

@
ACTmDAD RESUELTA
Supongamos que a la inversión X, que renta un 10 % anual se le aplica
una prima de riesgo de un 3 %, Yque a la inversión Y, que renta un 20 %
al año se la requiere una prima del 15 %. ¿Qué inversión es preferible?
La rentabilidad neta de riesgo de la inversión X es:
= =
rx - Px 0,10 - 0,03 0,07
En cuanto a la inversión Y:
ry- Py = 0,20 - 0,15 = 0,05
Dado que la rentabilidad neta de riesgo de la inversión X es superior
que la de la inversión Y, es preferible la inversión X. |
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |

218
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 237 ---
En consecuencia, una inversión ha de rentar, al menos, el mayor de los si-
guientes valores:

l.
El resultado de añadir, al tipo puro, la prima de inflación y la prima de
riesgo requerida. Esto es equivalente a añadir al tipo libre de riesgo, Rf'
la prima de riesgo requerida, ya que la rentabilidad que se exige de los
activos que no tienen riesgo incorpora ya el efecto de la inflación.
2.
El coste de la financiación, también denominado coste del capital.
3.
La rentabilidad esperada de otra inversión alternativa que tenga su
mismo nivel de riesgo. Si una inversión es más arriesgada y más ren-
table que otra, el analista ha de comprobar si la diferencia entre sus ren-
tabilidades compensa la diferencia entre sus riesgos, comparando sus
rentabilidades netas de riesgo.

Denominando p a la prima de riesgo requerida del proyecto, R¡ al tipo libre
de riesgo, k¡ al coste de la financiación, r' a la rentabilidad del proyecto alter-
nativo, y p' a la prima de riesgo requerida de este último, las tres condiciones
se expresan del siguiente modo:

r - p > R¡ o bien,
r > R¡ + p

r - p > r' -
p'
o bien,
r > r' - p' + p
r> k¡

Puesto que r ha de ser mayor que (R¡+ p), mayor que (r' - p' + p), y mayor
que k¡, las tres condiciones pueden sintetizarse en que la rentabilidad total de la
inversión, r, ha de ser superior que su rentabilidad requerida, k, siendo ésta la
mayor de las tres tasas anteriores; dicho de otro modo:

Condición de efectuabilidad:
r > k

donde:
k=Máx[(R¡+p);
(r'-p'+p);kJ

ACTmDAD RESUELTA ®

Se están analizando dos inversiones mutuamente excluyentes, A y B,
cuyas características más relevantes son las siguientes:

Inversión A: la rentabilidad que cabe esperar de la misma es del
15 % anual. Por ser una inversión muy segura se le aplica una pri-
ma por riesgo del 4 %.
Inversión B: Su realización conlleva un cierto nivel de riesgo, por
lo que se le aplica una prima del 8 %. Su rentabilidad esperada es
del 18 %.

LAS INVERSIONES Y SU SELECCiÓN. LA RENTABILIDAD DE LAS INVERSIONES
219

--- Page 238 ---
El coste de la financiación de esta empresa es del 10 % Yla rentabi-
lidad del activo libre de riesgo es deiS %. Se desea saber qué inversión
es preferible.
Por lo que se refiere a la inversión A, siendo la única alternativa la in-
versión B:

R¡ + p = 0,05 + 0,04 = 0,09

r' - p' + p =0,18 - 0,08 + 0,04 =0,14

k¡ =0,1

El valor máximo de los tres es el 14 %, Ydado que su rentabilidad es-
perada es del 15 %, resulta ésta superior y por tanto será efectuable.
Por lo que se refiere a la inversión B:

R¡+ P =0,05 + 0,08 =0,13

r' - p' + p =0,15 - 0,04 + 0,08 =0,19

k¡ =0,1

El valor máximo es el 19 %, superior al18 %, que era la rentabilidad
esperada de esta inversión. Por lo tanto, no será efectuable, al ser k > r.

9.
La relación entre el plazo de recuperación
simple y los criterios VAN y TlR cuando los
flujos de caja son constantes y la duración
de la inversión es ilimitada

Cuando los flujos de caja son constantes (iguales a Q) y la duración de la in-
versión es mayor que el propio plazo de recuperación simple, éste es igual al
cociente entre el desembolso inicial y el flujo de caja constante:

p=~

Q

Por consiguiente, en tal caso:

A=Q·P

Q=A
P

220
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 239 ---
Por otra parte, cuando el flujo de caja es constante y la inversión dura in-
definidamente,

Q
VAN=-A+-
k

r= Q
A

Si la duración de la inversión tiende a infinito, y el desembolso inicial se re-
cupera en algún momento, tal duración será superior que su plazo de recupe-
ración y, en tal caso, siendo el flujo de caja constante, podrá escribirse:

VAN=-A+~=A(_l__l)
P·k
P·k

o bien:

VAN=Q(±-P)

y, también:

1
r=-
P

De todo lo cual se deduce que, aunque el plazo de recuperación tiene todos
los inconvenientes apuntados, en este caso particular, al darse mayor prefe-
rencia a las inversiones que se recuperan antes, se está prefiriendo aquellas que
tienen una mayor rentabilidad y cuyo valor actual neto es más elevado.
¿Significa esto que, en este caso, el plazo de recuperación conduce a las
mismas decisiones que el valor actual neto y que el tipo de rendimiento inter-
no? La respuesta es que no siempre. Como puede comprobarse en la siguiente
Actividad Resuelta, todo depende de cual sea el plazo de recuperación máximo
que se admita.

ACTmDAD RESUELTA @

Una empresa mantiene el principio de no acometer los proyectos
cuyo pay-back sea superior a dos años, y está analizando uno cuyo de-
sembolso inicial es de 2.000 u.m., siendo su flujo de caja esperado
constante ad infinitum igual a 500 y su rentabilidad requerida el 10 %.
¿Es congruente en este caso el principio de limitar el plazo de recupe-
ración con los criterios VAN YTIR?

LAS INVERSIONES Y SU SELECCiÓN. LA RENTABILIDAD DE LAS INVERSIONES
221

--- Page 240 ---
Como ya resultará evidente, el valor actual neto de esta inversión es
positivo y su rentabilidad esperada es superior que la requerida:

500
VAN =-2.000 +-
=3.000 u.m. > O
0,1

500
r =-- =0,25> 0,10
2.000

Sin embargo, el plazo de recuperación de esta inversión es cuatro
años y no es efectuable con arreglo a este criterio pues el máximo ad-
mitido por la empresa es dos años. Para determinar el plazo de recupe-
ración límite de esta inversión que es congruente con los criterios del va-
lor actual neto y del tipo de rendimiento interno, puede procederse del
siguiente modo:

O 10
.
l'
P
1
1
O
r >,
lITIp lea que
= - < -- = 1 años
r
0,10

Fijar a la rentabilidad de la inversión un límite inferior del 10 % equi-
valdría a establecer un plazo de recuperación máximo de 10 años. Pero el
pay-back es un criterio de liquidez, no de rentabilidad, y, por tanto,
puede establecerse para él un límite diferente que obligue, como por
ejemplo en este caso, a rechazar inversiones que son factibles desde el
punto de vista del VAN y de la TIR.

Como ha podido comprobarse, la utilización del criterio del plazo de re-
cuperación puede conducir, incluso en este caso, al rechazo de inversiones cuyo
valor actual neto es positivo y cuya rentabilidad es superior que la requerida.
Dicho de otro modo, este criterio no es congruente con el principio de
maximización del valor de las acciones, y no se debiera utilizar. Si la razón
para emplearlo es limitar el riesgo de las inversiones de la empresa, es prefe-
rible aumentar la prima de riesgo de las mismas, y con ello su rentabilidad re-
querida, al nivel que se considere adecuado.

10.
El problema de las inversiones mixtas

La regla de los signos de Descartes establece que toda ecuación de grado
n puede tener tantas soluciones positivas como cambios de signo existan entre
A Y Qn'
En una inversión simple existe un único cambio de signo en la ecuación de
la TIR y, como se ha visto reiteradamente, hay una sola solución real.

222
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 241 ---
Las inversiones no simples se dividen en inversiones puras e inversiones
mixtas. Las primeras tienen una única solución real. En las inversiones mixtas,
al representar el valor actual neto como función del tipo de descuento, puede
suceder que la curva no corte en ningún punto al eje de abcisas (es decir, que la
ecuación de la TlR no tenga ninguna solución real; que sean todas números
imaginarios), o que le corte en varios puntos, en cuyo caso parecería que la in-
versión tuviera varias rentabilidades, lo cual no tiene sentido económico.
Aparentemente, el problema afecta solamente al tipo de rendimiento interno
y la solución es muy simple: aplicar el criterio del valor actual neto. Efecti-
vamente, esto es lo que debe hacerse si se trata de determinar si es efectuable
una inversión independiente o un proyecto que es mutuamente excluyente
respecto a otro en el que no existen estas dificultades. Pero el problema afec-
ta también al valor actual neto si se trata de analizar un proyecto mixto, A, que
se ha de comparar con otro, B, que también lo es. Como se recordará, en tal
caso, para determinar la rentabilidad requerida del proyecto A, ha de conocerse
(r' - p' + p), donde r' es la rentabilidad del proyecto alternativo, es decir, del
proyecto B.
El tratamiento detallado de este problema supera el alcance introductorio de
este libro, pero ha de señalarse que su resolución más extendida consiste en ac-
tualizar los flujos de caja negativos al momento Oe incluir su valor actual en el
desembolso inicial de la inversión, calculándose luego la TlR de la forma ha-
bitual. Como tipo de descuento para actualizar los flujos de caja negativos ha
de aplicarse el coste de la financiación (k), o el resultado de añadir al tipo libre
de riesgo, Rf' la prima de riesgo que se considere adecuada; debiendo elegirse
el mayor de los dos.

Resumen

Toda inversión comporta el sacrificio de algo
inmediato, a lo que se renuncia, a cambio de una
esperanza, que se adquiere, y de la que es soporte el
bien o derecho en el que se invierte.
Las clasificaciones de más relevancia son las que
distinguen entre las inversiones de activo fijo y las
de activo circulante, y las financieras y productivas.
Las inversiones productivas, a su vez, pueden ser de
mantenimiento, de mejora, de ampliación o impuestas.
Las variables fundamentales que defInen un plan
de inversión son el desembolso inicial, los flujos de
caja, los momentos en que se espera que sean gene-
rados cada uno de ellos, y el riesgo que comporta.
Los métodos estáticos de selección de inversio-
nes son aquellos que no tienen en cuenta el hecho de
que los capitales tienen distintos valores en los di-
ferentes momentos del tiempo. El principal método
estático es el del plazo de recuperación.

Los principales métodos dinámicos son el valor
actual neto y el tipo de rendimiento interno.
Se denomina valor actual neto (VAN) de una in-
versión a la diferencia entre su valor actual y su de-
sembolso inicial.
Rendimiento interno, tasa interna de rentabilidad,
T1R, tasa de retomo, o, simplemente, rentabilidad de
la inversión, es el tipo de descuento que hace que su
valor actual neto sea igual a cero.
La diferencia entre la rentabilidad aparente y la
rentabilidad real de una inversión es la consideración
de la inflación.
En el estudio de la efectuabilidad de una in-
versión simple, el valor actual neto y la tasa de
rentabilidad siempre conducen a la misma deci-
sión. Por tanto, en el análisis de proyectos inde-
pendientes los dos criterios conducen a la misma
decisión.

LAS INVERSIONES Y SU SELECCiÓN. LA RENTABILIDAD DE LAS INVERSIONES
223

--- Page 242 ---
En las decisiones de aceptación o rechazo de
proyectos mutuamente excluyentes que tienen el
mismo nivel de riesgo, es condición suficiente
para que los dos criterios conduzcan a la misma
decisión que no exista ninguna intersección de
Fisher en el primer cuadrante, aunque se utilice
la misma tasa para valorar las distintas inversiones.
Para resolver la discrepancia que se presenta entre
los dos criterios cuando se utiliza un único tipo
de descuento, basta considerar que la rentabilidad
requerida de cada uno de los proyectos que tie-
nen el mismo riesgo es la rentabilidad de la in-
versión alternativa.
Una inversión ha de rentar al menos el mayor de
los siguientes valores:

El coste de la financiación, también deno-
minado coste del capital.
La rentabilidad esperada de otra inversión al-
ternativa que tenga su mismo nivel de riesgo.

Cuando los flujos de caja son constantes y la
duración de la inversión es ilimitada, al darse ma-
yor preferencia a las inversiones que se recuperan
antes, se está prefiriendo aquellas que tienen una
mayor rentabilidad y cuyo valor actual neto es más
elevado.
Las inversiones pueden ser simples, que son las
formadas por un desembolso inicial y un conjunto de
flujos de caja que son todos positivos, o no simples,
y estas últimas pueden ser puras o mixtas. Las in-
versiones mixtas son aquellas cuyo valor actual neto
sigue una curva que no corta al eje de abscisas o lo
corta en varios puntos.

El resultado de añadir, al tipo puro, la prima
de inflación y la prima de riesgo requerida.

Glosario

Desembolso inicial: Pago que requiere una inversión
para dar comienzo.
Flujo de caja: Diferencia entre los cobros y los pa-
gos que produce una inversión en un momento
del tiempo.
Índice de rentabilidad, o coeficiente benefi-
cio/coste: Cociente entre el valor actual de todos
los cobros generados por el proyecto, y el valor
actual de todos los pagos que requiere, inclu-
yendo entre estos últimos el desembolso inicial.
Inversión mixta: Inversión no simple cuya ecua-
ción del VAN no tiene ninguna solución real o
tiene varias.
Inversión pura: Inversión no simple cuya ecuación
del VAN tiene una única solución real.
Inversión simple: Aquella que consta de un desem-
bolso inicial (importe negativo) y de un conjun-
to de flujos de caja que son todos positivos.
Inversión: Sacrificio de algo inmediato, a lo que se
renuncia, a cambio de una esperanza que se ad-
quiere y de la que es soporte el bien o derecho en
el que se invierte.
Métodos dinámicos: Criterios de selección de in-
versiones que incorporan el factor tiempo, y tie-
nen en cuenta el hecho de que los capitales tie-
nen distinto valor en función del momento en
el que se generan.
Métodos estáticos: Criterios de selección de inver-

siones que no tienen en cuenta el hecho de que
los capitales tienen distintos valores en los dife-
rentes momentos del tiempo.
Plazo de recuperación con descuento: Período de
tiempo que tarda en recuperarse, en términos
actuales, el desembolso inicial de la inversión.
Plazo de recuperación, o pay-back: Período de
tiempo que tarda en recuperarse el desembolso
inicial con los flujos de caja.
Prima de riesgo de una inversión: Suplemento de
rentabilidad que incorpora debido al riesgo que
comporta.
Rentabilidad neta de riesgo de una inversión: Di-
ferencia entre su rentabilidad y su prima de ries-
go requerida.
Tasa de valor actual: Valor actual neto que se ob-
tiene con la inversión por cada unidad monetaria
comprometida.
Tipo de rendimiento interno, tasa interna de ren-
tabilidad, TIR, tasa de retorno, o rentabilidad
de una inversión: Tipo de descuento, r, que
hace su valor actual neto igual a cero.
Tipo libre de riesgo: Rentabilidad de los activos
que carecen de riesgo.
Valor actual neto: Diferencia entre el valor actual
de una inversión y su desembolso inicial.
Valor actual: Equivalente en el momento Ode todos
los flujos de caja que genera la inversión.

224
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 243 ---
Prueba objetiva de autoevaluación

1.
Enunciado

l.
Si entre dos inversiones alternativas existe distinto nivel de riesgo:

a) No son comparables.

b) Es preferible la que tiene menor nivel de riesgo.

c) Deberá darse preferencia a aquella cuya rentabilidad neta de riesgo sea más elevada.

d) Ninguna de las otras.

2.
Las inversiones impuestas son aquellas que:

a) Se encuentran gravadas por el impuesto sobre las sociedades.

b) Se efectúan para cumplir leyes, convenios colectivos, etc.

c) Se realizan para sustituir equipos que funcionan, pero que se encuentran obsoletos.

d) Ninguna de las otras.

3.
Las inversiones que suelen requerir menos análisis, yen las que el proceso decisional es más sencillo,
son las de:

a) Mantenimiento.

b) Ampliación a nuevos productos.

c) Ampliación de los productos existentes.

d) Ninguna de las otras.

4.
Los impuestos correspondientes al beneficio que genera la inversión son:

a) Pagos que han de descontarse para calcular el flujo de caja.

b) Gastos que han de descontarse para calcular el beneficio.

c) Parte del desembolso inicial.

d) Ninguna de las otras.

5.
Se denomina inversiones simples a aquellas que:

a) Sólo tienen un flujo de caja aparte del desembolso inicial.

b) Tienen uno o dos flujos de caja aparte del desembolso inicial.

c) Salvo el desembolso inicial, todos sus flujos de caja son positivos.

d) Ninguna de las otras.

6.
En las inversiones simples, cuando el tipo de descuento, k, tiende a infinito, el VAN(k) tiende a:

a) Cero.

b) -A.

LAS INVERSIONES Y SU SELECCiÓN. LA RENTABILIDAD DE LAS INVERSIONES
225

--- Page 244 ---
c) S -A.

d) Ninguna de las otras.

7.
En la expresión:

a)
TA es la rentabilidad requerida neta de inflación.

b) g es la rentabilidad real de la inversión.

c)
TR es la rentabilidad aparente de la inversión.

d) Ninguna de las otras.

8.
Las comparaciones entre las rentabilidades de las inversiones:

a) No pueden plantearse nunca.

b) Sólo pueden plantearse en términos de rentabilidades aparentes.

c) Sólo pueden plantearse en términos de rentabilidades reales.

d) Pueden plantearse bien en términos de rentabilidades aparentes o bien en términos de rentabilida-
des reales.

9.
Para que sea aplicable la expresión:

Q
VAN=-A+-
k

es suficiente que:

a) Los flujos de caja sean constantes.

b) La duración de la inversión tienda a infinito.

c) Los flujos de caja crezcan a una tasa constante y su duración tienda a infinito.

d) Ninguna de las otras.

10.
El problema de las inversiones mixtas afecta:

a) Sólo al tipo de rendimiento interno.

b) Sólo al valor actual neto.

c) Al valor actual neto y al tipo de rendimiento interno.

d) Ni al valor actual neto ni al tipo de rendimiento interno.

226
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 245 ---
11.
Respuestas correctas

1.
e)
2.
b)
3.
a)
4.
a)
5.
e)
6.
b)
7.
d)
8.
d)
9.
d)
10.
e)

LAS INVERSIONES Y SU SELECCiÓN. LA RENTABILIDAD DE LAS INVERSIONES
227

--- Page 246 ---
LAS FUENTES DE FINANCIACIÓN Y SU SELECCIÓN.
EL COSTE DEL CAPITAL

INTRODUCCIÓN

CONCEPTO DE FINANCIACIÓN. TIPOS DE I'lJINTES y RECURSOS

• Según su duración
• Según su titularidad
• Según su procedencia

LA IMPORTANCIA DEL COSTE DEL CAPITAL

EL COSTE, EN GENERAL

PRÉSTAMOS Y EMPRÉSTITOS

• Cálculo del coste
• Caso de cuotas constantes

ErECTO DE LOS IMPUESTOS

COSTE DEL CRÉDITO COMERCIAL

EnCTO DE LA INFLACIÓN Y COSTE SEGúN VALORES DE MERCADO

COSTE DEL CAPITAL-ACCIONES

COSTE DE LA AUTorINANClAClóN, y DECISIONES
SOBRE DIVIDENDOS

COSTE MEDIO PONDERADO

COSTE DE OPORTUNIDAD DEL CAPITAL

--- Page 247 ---
1.
Introducción

Para que la empresa pueda realizar su actividad necesita recursos finan-
cieros. Sin ellos, no puede efectuar inversiones y, en consecuencia, no puede
desarrollar las funciones de producción y comercialización.
A los orígenes de los distintos recursos de financiación, se les denomina
fuentes financieras.
Pues bien, este capítulo se dedica al estudio de las distintas fuentes finan-
cieras de las que puede disponer la empresa para financiar su inmovilizado y su
activo circulante.
Las decisiones de financiación condicionan a las de inversión y resultan li-
mitadas por ellas, dada la correspondencia que ha de existir entre la estructu-
ra económica y la estructura financiera, y el hecho de que la rentabilidad de las
inversiones ha de ser superior que el coste de su financiación.
Como se verá, la forma en la que la empresa se financia influye en su
rentabilidad y en su riesgo y, por consiguiente, afecta al valor de sus acciones.

En la práctica, no
existen problemas de
inversión yproblemas
de financiación, sino
problemas financieros.

2.
Concepto de financiación, y tipos de fuentes
y recursos financieros

Las fuentes financieras de la empresa y los medios o recursos financieros
que se obtienen con ellas se pueden clasificar con arreglo a diversos criterios.
Los principales son los siguientes:

Se denomina
financiación a la
consecución de los
medios necesarios
para efectuar
inversiones.

1.
Según su duración: Se distingue entre capitales permanentes (CP), o
recursos a medio y largo plazo, y pasivo a corto plazo (PC).

LAS FUENTES DE FINANCIACiÓN Y SU SELECCiÓN. EL COSTE DEL CAPITAL
229

--- Page 248 ---
Las fuentes de capitales permanentes son las aportaciones de los
socios, la emisión de obligaciones, otras formas de endeudamiento a
medio y largo plazo, y la autofinanciación.
Las principales fuentes de pasivo a corto plazo son la financiación
de los proveedores de factores y los préstamos y créditos bancarios a
corto plazo.
Desde un punto de vista económico, la consideración de una fuente
financiera como de plazo corto o no, depende de la actividad de la em-
presa, siendo diferente en una fabricante de tomillos y en otra fabricante
de grandes acorazados.

Acada una de las
formas de consecución
de esos medios se le
denomina fuente
financiera.

2.
Según su titularidad: Se distingue entre recursos financieros propios
(K) y ajenos (D). Los fondos propios son aquellos que no han de de-
volverse nunca, en tanto que los ajenos son aquellos cuya devolución
le será exigida a la empresa en un período de tiempo más o menos
amplio.
Las fuentes de recursos propios son las aportaciones de los socios
y la retención de beneficios o autofinanciación. Los recursos ajenos
provienen de las distintas formas de endeudamiento.

3.
Según su procedencia: Se distingue entre recursos financieros ex-
ternos (E) e internos (1). Los primeros son los conseguidos en el
exterior de la empresa captando el ahorro de otros, en tanto que los
fondos internos son los generados dentro de la empresa mediante su
propio ahorro.
Las fuentes de recursos externos son diversas: aportaciones de los
socios, emisión de obligaciones y todas las demás formas de endeuda-
miento.
La fuente de recursos internos es la retención de beneficios que, en
lugar de repartirse a los socios como dividendos, quedan en la empresa
para su financiación. A la retención de beneficios se le denomina auto-
financiación.

En la tabla 8.1 se han clasificado, de acuerdo con los distintos criterios, cada
una de las principales fuentes financieras de la empresa:

| CPoPC          | KoD       | E 01
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------+----------------+-----------+----------
Aportaciones de los socios
Autofinanciación
Emisión de obligaciones
Otras deudas a medio y largo
Deudas a corto | CP
CP
CP
CP
PC | K
K
O
O
O | E
I
E
E
E

TABLA 8.1

230
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 249 ---
3.
La importancia del coste del capital

Existen al menos tres razones por las que es importante conocer el coste de
la financiación o coste del capital (tabla 8.2):'

La primera es que la rentabilidad requerida de las inversiones no puede
ser nunca inferior que el coste de su financiación. Para tomar decisio-
nes de selección de inversiones es preciso conocer el coste del capital.

PRINCIPALES MOTIVOS PARA LA DETERMINACiÓN
DEL COSTE DEL CAPITAL

• Selección de inversiones.
l
• Nivel de endeudamiento.
• Selección de fuentes de financiación.

TABLA 8.2

La segunda razón se refiere al coste del endeudamiento: como se es-
tudiará, el endeudamiento eleva la rentabilidad financiera, y con ello el
valor de las acciones, sólo cuando la rentabilidad operativa de la em-
presa es mayor que el coste de sus deudas. Para tomar las decisiones
concernientes al endeudamiento de la empresa es preciso prever su
rentabilidad económica y conocer el coste de sus deudas.
La tercera se refiere a la selección de fuentes de financiación. Su-
pongamos que una empresa ha decidido tener un 50 % de su pasivo fi-
nanciado con deudas y que para endeudarse puede acudir a diversas for-
mas de crédito. Si no existe otra diferencia entre ellas, la mejor será la
más barata, es decir, aquella que tenga un coste inferior. Del mismo
modo que son preferibles las inversiones más rentables, también lo
son las fuentes financieras menos costosas.

4.
El cálculo del coste de una fuente
de financiación, en general

Si un banco concede un préstamo a un cliente, con ello realiza una inversión
que tendrá cierta rentabilidad anual. Para el cliente esa operación es una fi-
nanciación que tendrá un coste anual. Pues bien, cuando no existen costes de
intermediación entre quien financia y quien es financiado, ni impuestos, la ren-
tabilidad de aquél tendrá que coincidir con el coste de éste.

LAS FUENTES DE FINANCIACiÓN Y SU SELECCiÓN. EL COSTE DEL CAPITAL
231

--- Page 250 ---
ACTMDAD RESUELTA Q)

Supongamos que el préstamo del ejemplo importara 100 u.m., que tu-
viera un tipo de interés anual del 10 % Yque durara tres años, al final de
los cuales el cliente ha de devolver al Banco el principal del préstamo, es
decir, las 100 u.m. que le prestó ¿Cuál sería la perspectiva del ban-
co?¿Y la del cliente?
Para el banco se trata de una inversión que podría esquematizar del si-
guiente modo:

- 100 / 10 / 10 / 11O

En el momento inicial tiene que desembolsar 100 u.m. y posterior-
mente percibe los siguientes flujos de caja: 10 u.m. al final del primer
año, otras 10 u.m. al final del segundo y 110 u.m. al final del tercero (los
intereses de este último año y la recuperación del principal del crédito).
Sin embargo, el cliente esquematizaría la operación de la siguiente
forma:

- 100 / - 10 / - 10 / - 11O

Pues inicialmente percibe un cobro de 100 u.m. y posteriormente tie-
ne que realizar los siguientes desembolsos (flujos de caja negativos): 10
u.m. al final del primer año, otras 10 u.m. al final del segundo, y 110 u.m.
al final del tercero para pagar los intereses del último año y devolver el
principal del préstamo.
Para calcular la rentabilidad de su inversión, el banco plantearíala si-
guiente ecuación:

0=-100+~+
10
+
110
(1+r)
(1+r)2
(1+r)3

y, evidentemente, concluiría que su rentabilidad anual es ella %.
El cliente, por su parte, para calcular el coste anual de su capital (k)
plantearía la ecuación del siguiente modo:

0=-100+~+
10
+
110
(1+k)
(1+k)2
(1+k)3

y obtendría el mismo resultado: el coste anual de este crédito es el 10 %.
La ecuación del cliente es la misma que la del banco sin más que cambiar
el signo a ambos lados de la igualdad, por lo cual su solución tiene que
ser la misma.

232
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 251 ---
Si la empresa percibe inicialmente A unidades monetarias y ha de abonar
posteriormente Q, u.m. al final del primer año, Q2 al final del segundo, ..., y Qn
al final del último (figura 8.1), la representación esquemática de esta finan-
ciación sería la siguiente:

Al igual que el TlR, el
coste de una fuente de
financiación es el tipo
de descuento que hace
que el valor actual neto
de sus flujos de caja
sea nulo.

A I -Q, I -Q2 I ... I -Qn

y su coste sería el valor de k¡ que cumple la expresión:

Qn

O=A-~-----.ili

(l+k¡t

l+k¡
(l+k¡)2

o, lo que es lo mismo:

O=-A+~+
Q2
+ ... +~

l+k¡
(1+k¡)2
(l+k¡t

-01
-02

-03

-On

A

o

n

3

2

Figura 8.1

Por consiguiente, en el cálculo del coste de una fuente de financiación
surgen las mismas dificultades que en la determinación de la rentabilidad de
una inversión y, cuando no puede despejarse kf' son aplicables las mismas apro-
ximaciones por exceso y por defecto que se estudian en el capítulo corres-
pondiente, al cual nos remitimos.
También remitimos al lector a ese capítulo en lo concerniente a los distin-
tos casos particulares que pueden presentarse en materia de periodicidad de los
flujos de caja (semestrales, trimestrales, etc.), constancia o crecimiento cons-
tante de los mismos, y duración ilimitada.

5.
El coste de los préstamos y empréstitos,
y el cálculo de una cuota de amortización
constante

5,1 .
El cálculo del coste

Para calcular el coste efectivo de un préstamo o de un empréstito, se ha de
aplicar la expresión anterior, donde A será el principal del crédito neto de gas-
tos y los flujos posteriores (Ql' Q2' ..., y Qn> serán los pagos necesarios para de-
volver el crédito y abonar sus intereses.

LAS FUENTES DE FINANCIACiÓN Y SU SELECCiÓN. EL COSTE DEL CAPITAL
233

--- Page 252 ---
®
ACTMDAD RESUELTA
Supongamos, por ejemplo, que una empresa emite un empréstito de
100.000 obligaciones que tienen un nominal de 1.000 u.m. cada una y un
plazo de amortización de dos años, sin prima ni quebranto de emisión ni
de reembolso, siendo su tipo de interés anual el15 %. Supongamos, ade-
más, que el sindicato bancario encargado de colocar la emisión entre sus
clientes le cobra a la empresa un 5 % del importe emitido. ¿Cuál sería el
coste de este empréstito?
El importe neto de comisiones que la empresa percibiría inicialmen-
te sería la diferencia entre lo que los obligacionistas abonan (100.000.000
u.m.) y lo que el sindicato bancario retiene como intermediación (el 5 %
de 100.000.000 u.m., es decir, 5.000.000), lo cual totaliza 95.000.000:
100.000.000 - 0,05 . 100.000.000 = 100.000.000(1 - 0,05) =
=
95.000.000 u.m.
El primer año la empresa tiene que abonar el 15 % de 100 millones
(15 millones) y el segundo ha de pagar ese mismo 15 % y, además, de-
volver los 100 millones. Por tanto, el esquema correspondiente a esta
operación es el siguiente, en millones de unidades:
95 / -15 / -115
El coste de este empréstito sería el k¡ que cumple la siguiente expre-
sión:
0= 95 __1_5 __ 115
(l+k¡) (1+k¡)2
Resolviendo esta ecuación de segundo grado se deduce que el coste
de esta fuente de financiación es el 18,20 % anual. |
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |

Cuando no existen gastos de intermediación ni impuestos y, además, los in-
tereses se pagan anualmente y todos los años, y la emisión y el reembolso del
crédito se efectúan por su nominal, el coste coincide con el tipo de interés.
Esto es particularmente sencillo de demostrar en el caso del sistema ame-
ricano, en el que cada año se abonan los intereses del préstamo, y el principal
se devuelve enteramente al final de su duración. En efecto, si el tipo de interés
del crédito es i, la representación esquemática de esta operación será:

A / - iA / - iA / ... / - (iA + A)

234
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 253 ---
y su coste será el k¡ que cumple la expresión:

iA
iA
O=A-------::-

iA+A

l+k¡
(1+k¡)2

(1+k¡t

o, lo que es lo mismo:

O=A-iA[-I_+
1
+ ... +
1
]
A_
1+ k¡
(1 + k¡ )2
(1 + k¡)n
(1 + kY

El importe situado entre corchetes es el valor actual de una corriente de flu-
jos de caja unitarios que tiene una duración de n años y se le designa como

a;;]k
i
' Por consiguiente:

A

o=A-iAa;;]ki
- (l+k¡t

o bien:

o=A -iA 1- [1/(1 +kYl

A

A-iA (1+kY -1_~

k¡

(l+kY

(1+kYk¡
(1+kY

Cuando i Yk¡ coinciden, la parte de la derecha de la igualdad vale:

A _ A (1 + k¡ t -1 _
A
=A[1- (1 + k¡)n -1 _
1
] =
(1 +kY
(1 + k¡ )n
(1 + k¡ )n
(1 +kY

[
1
1]
=A 1-1+
-
=0

(1+kY
(l+kY

Con lo que queda demostrado que la expresión del coste del crédito se cum-
ple cuando k¡ es igual a i, es decir, que bajo las condiciones señaladas el coste
del crédito es igual a su tipo de interés.

5.2. El sistema de cuotas constantes

Existe un tipo especial de préstamo que tiene cierto interés por su fre-
cuente utilización en la práctica: es el amortizado mediante el sistema de
cuotas constantes.
En el sistema de cuotas constantes todos los períodos se paga la misma
cuota Q en concepto de intereses y de devolución del principal.

LAS FUENTES DE FINANCIACIÓN Y SU SELECCiÓN. EL COSTE DEL CAPITAL
235

--- Page 254 ---
Por consiguiente, su coste será el k¡ que cumple la ecuación:

Por tanto:

ACTmDAD RESUELTA ®

Tomemos como ejemplo el de la empresa de consultoría informática
Aplicaciones Especiales Tower, S. A., (Apesto, S. A.), que necesita
100 millones de u.m. durante tres años para ampliar el negocio y se las ha
pedido a otra empresa del mismo grupo. Ambas empresas han conveni-
do en que el interés efectivo (coste de Apesto, S. A., y rentabilidad de la
empresa que le presta el dinero) sea el 15 % anual. ¿Cuánto vale la
cuota constante que amortiza el crédito?¿Cuál es el cuadro de amorti-
zación del préstamo?
Para determinar el importe de la cuota constante, se plantea la ecua-
ción:

0= 100 - Qa31o,15

donde:

= 1- [1/(1 + 0,15)3] = 2 2832
a310 15
'
u.m.
,
0,15

Por consiguiente:

Q =
100
= 43,80 millones u.m.
2,2832

Si cada año Apesto, S. A., paga 43,80 millones u.m., el préstamo es-
tará amortizado en tres años y el interés efectivo será el 15 %. En efecto,

236
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 255 ---
en la tabla 8.3 se recoge el cuadro de amortización del préstamo en mi-
llones de u.m.:
AÑO INTERESES DEVOLUCiÓN DE PRINCIPAL
1 15 28,80
2 10,68 33,12
3 5,72 38,08
Total 100,00
TABLA 8.3
El primer año Apesto, S. A., dispone de un préstamo de 100 millones
y, por tanto, los intereses han de ser 15 millones (el 15 %). El resto has-
ta los 43,80 millones (28,80) será devolución del principal. Con ello, la
deuda el año siguiente será:
100 - 28,80 =71,20 millones u.m.
y al final del mismo tendrá que pagar como intereses el 15 %; es decir:
0,15·71,20 = 10,68 millones u.m.
El resto hasta los 43,80 millones de cuota fija (33,12 millones) es de-
volución del principal. Con lo cual, la deuda pendiente durante el tercer
año es de 38,08 millones, que se abonan al final del mismo junto con sus
intereses, que importan 5,72 millones:
0,15'38,08 = 5,72 millones u.m.
Evidentemente, el pago total del tercer año también totaliza 43,80 mi-
llones:
5,72 + 38,08 =43,80 millones u.m. |
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |

AÑO   | INTERESES     | DEVOLUCiÓN DE PRINCIPAL
------+---------------+-------------------------------
1
2
3 | 15
10,68
5,72 | 28,80
33,12
38,08
Total 100,00

Como se ha podido comprobar con el ejemplo de la Actividad Resuelta, en
los créditos sometidos al sistema de cuotas constantes la parte correspon-
diente a los intereses se va reduciendo, aumentando complementariamente la
destinada a la devolución del principal.

6.
El efecto de los impuestos

Los intereses de los préstamos y empréstitos así como los demás gastos que
comportan (comisiones, por ejemplo) son deducibles en el impuesto sobre el
beneficio.

LAS FUENTES DE FINANCIACI6N y SU SELECCI6N. EL COSTE DEL CAPITAL
237

--- Page 256 ---
Si el tipo de gravamen en este tributo es el t por uno, con cada unidad mo-
netaria pagada en forma de intereses o comisiones la empresa se ahorra t u.m.
También son deducibles fiscalmente el quebranto de emisión y la prima de
reembolso de los empréstitos. Además, estos dos últimos gastos y otros, como
los que comporta la emisión de las obligaciones y la formalización de los
préstamos, se pueden imputar a varios ejercicios económicos, dividiéndose en-
tre ellos sus importes.
Si el único gasto que tiene un crédito (sea préstamo o empréstito) son los in-
tereses anuales, y estos se pagan todos los años, el coste de ese crédito antes de
tener en cuenta los impuestos, k¡, es el tipo de interés y éste es lo que la empresa
tiene que abonar cada año por cada unidad monetaria que le queda de deuda. Si
por cada u.m. de intereses se ahorra t u.m. de impuestos, el coste del crédito
después de tener en cuenta la deducción de los intereses en el tributo, k; será:

ACTMDAD RESUELTA ®

¿Cuál es el coste neto de impuestos del préstamo de cuotas constan-
tes de la actividad resuelta anterior si su tipo de gravamen en el impuesto
sobre sociedades fuera el 33 %?
El primer año Apesto, S. A., tenía que pagar como intereses 15 mi-
llones, que era el 15 % (tipo de interés y coste del préstamo) de los 100
millones que tenía de deuda. Si el tipo de gravamen de esta empresa en
el impuesto sobre el beneficio fuera el 33 %, se evitaría pagar 4,95 mi-
llones:

0,33 . 15 =4,95 millones u.m.

Con ello, los intereses del préstamo el primer año netos de impuestos
serían 10,05 millones, lo cual representa el 10,05 % de su deuda.
El segundo año tenía que pagar como intereses 10,68 millones que,
una vez tenidos en cuenta los ahorros de impuestos, suponen 7,1556 mi-
llones:

10,68 - 0,33 . 10,68 =7,1556 millones u.m.

y 7,1556 es el 10,05 % de 71,2, que son los millones que Apesto, S. A.,
tiene de deuda el segundo año:

7,1556
--'---- = 0,1005 por 1= 10,05 por 100
71,2

238
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 257 ---
De la misma fonna se procede con los cálculos del tercer año. Los in-
tereses netos de impuestos son:

5,72(1 - 0,33) =3,8324 millones u.m.

y, salvando los errores de redondeo, esta cifra es el 10,05 % de los
38,08 millones de deudas que tiene la empresa el tercer año.
El coste del préstamo de Apesto, S. A., antes de tener en cuenta los
impuestos era el 15 %. Aplicando la expresión anterior se obtiene, como
es evidente, un coste después de impuestos igual al 10,05 %:

k;= k¡(1- t) =0,15(1- 0,33) =0,1005 por 1 = 10,05 por 100

La demostración analítica de esta expresión es particulannente sencilla en
el caso del crédito sometido al sistema americano de amortización. Como se
demostró anteriormente, si no existen otros costes (comisiones, quebranto de
emisión, prima de reembolso, etcétera) que no sean los intereses y además es-
tos se pagan todos los años, y la emisión y el reembolso se efectúan por el no-
minal, el coste de este tipo de crédito antes de tener en cuenta los impuestos, k¡,
coincide con su tipo de interés. Sin embargo, si existieran impuestos sobre el
beneficio, la representación esquemática de una de estas operaciones sería la si-
guiente:

A / - i . A(1 - t) / - i . A(1 - t) / ... / - [i . A(1 - t) + A]

El coste de esta fuente de financiación después de tener en cuenta el im-
puesto sobre el beneficio será el k; que cumple:

o= A _ i .A(1- t) _ i· AO- t) _ ... _ _
i ·_A-'..O_-_t-,-)
+_A_
1+k:
0+ k¡')2
0+ k:t

y siguiendo los mismos pasos de la demostración que se hizo para el caso de
inexistencia de impuestos se concluye que:

k;= i(1 - t)

Por otra parte, en aquella demostración se dedujo que cuando no hay im-
puestos el coste de esta financiación es igual a su tipo de interés:

k =i
I

Por tanto:

k; = k¡(1 - t)

LAS FUENTES DE FINANCIACiÓN Y SU SELECCiÓN. EL COSTE DEL CAPITAL
239

--- Page 258 ---
®
ACTmDAD RESUELTA
Una empresa que tiene un crédito cuyo coste anual antes de impues-
tos es el 12 %, está gravada en el impuesto sobre sociedades con el 35 %
¿Cuánto vale su coste después de tener en cuenta el impuesto?
k; = k¡ - t· k¡ = k¡(1 - t) = 0,12(1- 0,35) = 0,078 por 1 = 7,8 por 100 |
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |

7.
El coste del crédito comercial

El crédito comercial es el concedido a la empresa por sus proveedores
permitiendo el pago aplazado de sus adquisiciones.
Es habitual que los proveedores permitan a la empresa aplazar los pagos un
cierto número de días, D, y que le hagan un descuento si paga al contado. Su-
pongamos que el precio de cada unidad física de producto sea C unidades mo-
netarias y que el denominado descuento por pronto pago sea del s por uno, de
modo que si abona las compras al contado la empresa sólo tiene que pagar:

C - sC = C(1 - s) unidades monetarias

Muchos empresarios y comerciantes entienden que el proveedor no les
cobra ningún interés si pagan a plazo, y perciben un ahorro en el pago al
contado, como si aquél les regalara el descuento. En realidad, el planteamien-
to correcto es el inverso. El verdadero precio es el denominado precio de
contado o precio al contado, es decir, C(1 - s) y cuando se paga a plazo el pro-
veedor carga unos intereses iguales a sC, lo cual significa que cada D días apli-
ca un tipo de interés, h, igual a:

sC
s
h=
=
C(l-s)
l-s

Habitualmente los empresarios utilizan el siguiente procedimiento inco-
rrecto para calcular el coste anual: tomando el año comercial de 360 días, el
periodo D está comprendido en el año 360jD veces y, como cada D días el cos-
te es h, el coste anual será:

360 h _ 360
s
-
----
D
D
l-s

El procedimiento correcto es calcular la tasa anual, kc' equivalente a la tasa
h, del siguiente modo (véase figura 8.2):

(1 + h)360jD = 1 + kc

240
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 259 ---
(,
1 + kc
S·

Figura 8.2
O
1 + h
1+h
2
1+h
3
1 + h
360lD

El verdadero coste anual del crédito comercial es el tipo kc calculado de este
modo:

I kc =(1 + h) 360ID - 1 I

Esta tasa, kc' puede compararse con las de otras fuentes de financiación al-
ternativas para elegir la más conveniente.
Debe saberse que en numerosas ocasiones este análisis no se realiza y que
muchas empresas están incurriendo en costes financieros enormes sin adver-
tirlo. Si lo hicieran, tomarían un crédito bancario y pagarían al contado a sus
«generosos» proveedores.

ACTmDAD RESUELTA ®

Un pequeño comerciante posee una tienda de ordenadores portátiles.
Su proveedor habitual le cobra 30 u.m. por cada portátil si el comerciante
le paga a los treinta días, y le aplica un 10 por 100 de descuento si le
paga al contado. Se desea conocer el coste anual del crédito comercial de
este pequeño comerciante.
El proveedor aplica un descuento tal que colocando 27 u.m. durante
un mes al tanto que llamaremos «h», pueda obtener al final del mismo 30
u.m.:

27(1 +h)=30

De donde h, que es el coste mensual es:

h = 30 -1 =0,111111
27

La tasa anual será:

k =(1 + 0,111111)12 - 1 =2,5407 por 1 =254,07 por 100

LAS FUENTES DE FINANCIACiÓN Y SU SELECCiÓN. EL COSTE DEL CAPITAL
241

--- Page 260 ---
Contablemente, algunas empresas consideran al importe sC (es decir, al des-
cuento; al mayor pago que ha de hacerse al proveedor por utilizar la posibilidad
de aplazamiento) como un gasto financiero. Otras consideran que se trata de un
ingreso financiero que se produce cuando se paga al contado. En cualquiera de
los casos, el aplazamiento de los pagos hace que el beneficio fiscal sea menor
y los impuestos se reducen en s . C . t por unidad de producto adquirida a pla-
zo. Como consecuencia, el descuento neto de impuestos es:

sC - sCt =sCO - t)

y la tasa h ha de sustituirse por la h' siguiente:

h'= sC(1-t) = s(1-t)
C(1-s)
(1-s)

Es decir:

h' =h(l - t)

El coste anual de esta fuente financiera se calcula luego de la misma forma
que antes, pero utilizando esta tasa, h', en lugar de la tasa h.

,
8.
El efecto de la inflación y el cálculo
del coste según valores de mercado

La inflación favorece a los deudores y perjudica a los acreedores. Como ya
es sabido, si un banco concede a un cliente un crédito al 10 % anual de renta-
bilidad efectiva (coste efectivo del cliente) y la tasa de inflación anual duran-
te la vida del crédito es también el 10 %, la rentabilidad real del banco será nula
(y también será nulo el coste real para el cliente). Más concretamente, como es
obvio, la relación entre el coste aparente, kA' y el coste real o coste del crédi-
to en terminos de capacidad adquisitiva, kR, será:
I k = kA -8
I
R
1+ g

Al modificarse la
rentabilidad real
requerida de un título
que documenta un
crédito, se altera el
precio de ese título, de
manera que la
rentabilidad real que
genere sea la que los
inversores requieren.

donde, como siempre, g es la tasa de inflación anual.
Dicho de otro modo, si la inflación anual esperada es g y quien financia a la
empresa considera que, dadas sus características de riesgo y la rentabilidad de
las inversiones seguras, la tasa real esperada de la operación ha de ser kR,
aplicará una tasa nominal igual al kA siguiente:

I
kA =kR+ g + kRg
I

242
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 261 ---
ACTMDAD RESUELTA ®

Tomemos como ejemplo el caso de la empresa Ruino, S. A., que emi-
tióhace dos años un empréstito de obligaciones que tenían un valor no-
minal de 1.000 u.m. y un plazo de amortización de cinco años, por lo que
ahora quedan tres años para su vencimiento. En aquella época la renta-
bilidad requerida por el mercado de estos títulos era del 10 %. Por ello
Ruino, S. A., no tuvo dificultades para colocar todas las obligaciones
emitiéndolas por 1.000 u.m. con un interés del la % y con un precio de
reembolso de 1.000 u.m. Pero actualmente, por diversas circunstancias
(alteraciones de la rentabilidad del activo libre de riesgo, nueva tasa de
inflación esperada, modificaciones en el nivel de riesgo de Ruino, S. A.,
rentabilidad que ofrecen otros títulos semejantes, etcétera), la rentabili-
dad que el mercado exige de estos títulos es el12 %. Como los intereses
se calculan aplicando el tipo de interés nominal (ella %) sobre el valor
nominal (1.000 u.m.), quien adquiere una obligación obtiene unos inte-
reses anuales de 100 u.m. y el precio de reembolso dentro de tres años
(1.000 u.m.). ¿Qué precio tendrá ahora una de estas obligaciones?¿Cuál
es ahora el coste de este empréstito?
Para obtener una rentabilidad aparente del 12 % anual (y con ello la
tasa real que corresponda) habrá de pagar por estos títulos 952 u.m.:

100
100
100 + 1.000 _ 952
+
2 +
3
-
u.m.
1+0,12
(1+0,12)
(1+0,12)

Pagando por cada obligación 952 u.m., el obligacionista obtiene la
rentabilidad que ahora requiere el mercado para estos títulos. Por ello, su
cotización bursátil se aproximará a este importe.
Si Ruino, S. A., necesitara emitir un nuevo empréstito de obligacio-
nes, tendría que hacerlo de modo que la rentabilidad de quien las suscriba
sea mayor o igual que el 12 %; si no lo hiciera así, no conseguiría colo-
carlas. Por ejemplo, si las emite por tres años y con un valor nominal de
1.000 u.m., el precio de emisión no podrá superar las 952 u.m.: si las
emitiera por un precio mayor, sería preferible adquirir en la Bolsa las
obligaciones antiguas. Para emitirlas por 1.000 u.m. tendría que fijar un
tipo de interés del 12 % anual. Este es, por tanto, el nuevo coste de
esta fuente de financiación. Hace dos años el coste de los empréstitos de
esta empresa era ella %; pero ahora es el 12 %.

En la práctica, lo que habitualmente se conoce es la cotización bursátil del
título Pi y los flujos de caja que generará en el futuro (Q l' Q2' ..., Q), siendo su
coste lo que se desea calcular. Para ello, se aplicará la expresión:

LAS FUENTES DE FINANCIACiÓN Y SU SELECCiÓN. EL COSTE DEL CAPITAL
243

--- Page 262 ---
Evidentemente, en esta expresión k¡ es el coste antes de tener en cuenta los
impuestos y la inflación. Al tener en cuenta los impuestos el coste se reduce.

ACTIVIDAD RESUELTA ®

Por ejemplo, si Ruino, S. A., a la que se refiere la Actividad anterior
está sometida a un tipo de gravamen del 33 %, ¿cuál será el coste de su
empréstito después de impuestos?
Después de tener en cuenta los impuestos, el coste del empréstito de
Ruino, S. A., será el 8,04 %:

k; = 0,12(1 - 0,33) = 0,0804 = 8,04 %

Los impuestos hacen que difieran la rentabilidad de los acreedores y el cos-
te de los deudores.

®
ACTIVIDAD RESUELTA
Si, además, durante la vida del empréstito de Ruino, S. A., existe una
tasa de inflación media de14 % anual, ¿cuál será su coste real?
El coste real de esta fuente de financiación es el 3,88 %:
k' = 0,0804-0,04 =0 0388=3 88%
1+0,04 ' ,
IR |
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                                                                                                                                    |

9.
El coste del capital obtenido mediante
la emisión de acciones

Hasta el momento se ha estudiado el coste de las distintas fuentes de fi-
nanciación ajena. Como ya es sabido, la financiación propia proviene de las
aportaciones de los socios y de la autofinanciación. En el siguiente apartado se
estudia el coste de la autofinanciación. Este se dedica al coste de las aporta-
ciones de los socios o, más concretamente, al caso más relevante, que es la emi-
sión de acciones.

244
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 263 ---
A los accionistas se les remunera mediante el pago de dividendos. Del
mismo modo que los obligacionistas de Ruino, S. A., para fijar el precio de la
obligación actualizaban sus intereses y el precio de reembolso, para establecer
la cotización de la acción sus accionistas actualizan los dividendos que esperan
obtener y como tipo de actualización aplican la tasa de rentabilidad esperada
que exigen.
Habitualmente las acciones no tienen plazo de amortización, por lo que su
duración ha de considerarse ilimitada. Para cada accionista individual la ac-
ción es un título que puede vender y obtener un cierto precio al final de algún
periodo, pero para el mercado en su conjunto las acciones no se amortizan
nunca (a no ser en algún caso muy particular en el que se espera que la em-
presa vaya a reducir su capital social, o que quiebre o se liquide por cualquier
causa).
Por tanto, denominando de al dividendo del t-ésimo año y ke a la rentabili-
dad esperada que exigen los accionistas de esta empresa, el precio de una
acción será el Peque cumple la expresión:

di
d2
d3
P =--+
+
+ ...
e
l+ke
(l+ke)2
(l+ke)3

Como ya es sabido, si los dividendos anuales esperados fueran constantes
e iguales a d, la expresión aplicable sería la siguiente:

d
P
e =-
ke

Fijando esta cotización a la acción, los accionistas se aseguran de que su
rentabilidad esperada (diPe) coincide con la que ellos requieren (ke):

~
~

Si el dividendo abonado por la empresa fuera inferior, las expectativas de
los inversores se verían defraudadas y el precio de las acciones se reduciría.
Dejar que esto sucediera significaría no atender al principal objetivo financiero
de la empresa, que es precisamente maximizar la riqueza de los accionistas por
su pertenencia a la empresa.
Aunque el supuesto de dividendos esperados constantes puede ser apli-
cable a algunas acciones, en la mayoría de los casos lo razonable es pensar
que los accionistas esperan que el dividendo vaya aumentando con el paso del
tiempo.

Por consiguiente, el
coste del capital
obtenido mediante la
emisión de acciones es
k., es decir, la
rentabilidad que exigen
quienes aportan estos
fondos.

LAS FUENTES DE FINANCIACiÓN Y SU SELECCiÓN. EL COSTE DEL CAPITAL
245

--- Page 264 ---
Existen varias razones para ello:

En primer lugar, si la renta nacional del país crece, es evidente que la de
su empresa media también lo hará, es decir, que por término medio, los
beneficios de las empresas crecen. Dado que los dividendos son el re-
sultado de repartir beneficios, si estos aumentan parece razonable que
también crezcan aquéllos.
En segundo lugar, cuando existe inflación y los dividendos son cons-
tantes su valor real se va reduciendo con el tiempo. Si la empresa desea
pagar un dividendo constante en términos reales, el número de unidades
monetarias que habrá de abonar cada año tendrá que crecer en una
tasa igual que la de inflación.
En tercer lugar, es evidente que las empresas tienen como uno de sus
objetivos el del crecimiento del beneficio y si este objetivo se consigue
también tenderán a crecer los dividendos.

Por todo ello, parece más razonable pensar que los inversores esperan que
el dividendo crezca según una cierta tasa,f. Si así fuera, el precio de la acción
sería el siguiente:

Como se recordará, el valor actual de una serie ilimitada de flujos de caja
(dividendos, en este caso) que crecen a una tasa constante es igual al cociente
entre el primer flujo y la diferencia entre el tipo de descuento y la tasa de cre-
cimiento. Por tanto, se obtiene:

De donde se deduce que:

Seguidamente se
comprobará que la
rentabilidad esperada
requerida se encuentra
formada por una
rentabilidad esperada
requerida por
dividendos (igual al
cociente d,/P.) y por
una rentabilidad
esperada requerida por
ganancias de capital
(igual a la tasa de
crecimiento de los
dividendos, ~.

Como también se recordará, ha de suponerse que ke es superior que la tasa
J, pues si no lo fuera la acción valdría infinitas unidades monetarias y no
existe ninguna que tenga este precio, por lo cual no hay ninguna acción de la
que se espere que sus dividendos crezcan a una tasa superior que su rentabili-
dad requerida.

246
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 265 ---
®
ACTmDAD RESUELTA
¿Cuál será el precio hacia el que tienden las acciones de Ruino, S. A.,
que ha asegurado a sus accionistas que dentro de un año les pagará un di-
videndo de 100 u.m. y que posteriormente crecerá a una tasa del 10 %, si
la rentabilidad requerida de estas acciones es el 12 %?
El precio será 5.000 u.m.:
p = 100
e 0,12-0,10 =5.000 u.m. |
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |

ACTmDAD RESUELTA ®

Si las condiciones se mantienen, ¿cuál será el precio de las acciones
de Ruino, S. A., dentro de un año?¿Y dentro de dos años?
Repitamos el análisis al final del primer año (principio del segundo).
Para estimar la cotización en ese momento, aplicamos la misma expre-
sión, pero ahora el próximo dividendo es de 110 u.m. Por consiguiente:

p _
110
e - 0,12-0,10 =5.500 u.m.

Comprando la acción al principio del año por 5.000 u.m., al final se
tienen 5.500, lo cual representa una ganancia de capital o plusvalía de
500 u.m., es decir, del 10 % del capital invertido: el precio de la acción
crece según la misma tasa que los dividendos.
El resto hasta el 12 % de rentabilidad requerida total proviene de los
dividendos (lOO u.m. representa un 2 % de las 5.000 u.m. que cuesta el
título al comienzo del año). Puede comprobarse que si se cumplen las ex-
pectativas y se mantienen, los años siguientes se cumple la misma rela-
ción. Por ejemplo, el siguiente dividendo valdría 121 u.m. (un 10 % ma-
yor que 110) y el valor de la acción al final del segundo año sería:

p _
121
e - 0,12-0,10 =6.050 u.m.

Lo cual representa un crecimiento de 550 u.m. sobre las 5.500 que va-
lía la acción al principio de ese año. El resto, hasta el 12 %, es el 2 % ob-
tenido con el dividendo, que importa 110 u.m. sobre las 5.500 u.m.

LAS FUENTES DE FINANClACI6N y SU SELECCI6N. EL COSTE DEL CAPITAL
247

--- Page 266 ---
ACTMDAD RESUELTA ®

¿Qué conclusiones se obtienen en cuanto a la rentabilidad por divi-
dendos y por ganancias de capital o plusvalías, de los resultados de las
dos actividades anteriores?
De lo dicho en la resolución de las actividades anteriores se deduce
que esperar (o requerir) que el dividendo crezca constantemente significa
esperar (o requerir):

Que el precio de la acción crezca a la misma tasa constante,j, que
será la rentabilidad esperada (o requerida) por ganancias de ca-
pital.
Que la rentabilidad por dividendos sea constante.
Que, como consecuencia, sea constante la rentabilidad total.

Los mismos principios son aplicables a las acciones cuyos dividendos
se espera que se vayan reduciendo a una tasa constante. En tal caso, la
tasa! sería negativa e igual a la rentabilidad negativa anual por minus-
valías o pérdidas de capital (plusvalías negativas), y la rentabilidad por
dividendos y la total serían constantes.

Los no iniciados en la materia pudieran pensar que el capital obtenido
mediante emisión de acciones puede ser una fuente de financiación barata. Bas-
taría con emitir las acciones y no pagar dividendos.
Las principales razones por las que los accionistas requieren una rentabi-
lidad mayor que los acreedores se derivan del mayor riesgo que deben sopor-
tar; más concretamente, son las siguientes (tabla 8.4):

En realidad, como ha
podido comprobarse,
esta fuente de
financiación tiene un
coste. Más aún, se
trata de una fuente más
cara que el crédito.

Los dividendos se reparten cuando la empresa obtiene beneficios y, ade-
más, se decide repartir la totalidad o parte de esos beneficios, en lugar
de retenerlos integramente dentro de la empresa para hacer frente a sus
necesidades de inversión. Es decir, a diferencia de las obligaciones, que
incorporan la obligación del pago de los intereses y la devolución del
principal, las acciones no incorporan un compromiso de pago de divi-
dendos. Quien compra una acción puede esperar obtener dividendos,
pero es posible que esa esperanza se frustre. Si una empresa tiene pér-
didas, no pagará dividendos a sus accionistas, pero tendrá que seguir pa-
'gando los intereses a sus acreedores, a menos que se declare en situa-
ción de suspensión de pagos o de quiebra.
Si quebrara la empresa, se liquidarían sus activos y con el importe ob-
tenido se pagarían sus deudas. Si después de pagar a los obligacionistas
y a los demás acreedores quedara algún dinero, éste se repartiría a los
accionistas, quienes son los últimos en cobrar.

248
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 267 ---
Generalmente, quien adquiere acciones lo hace con la esperanza de
venderlas en un importe superior a su precio de adquisición. Los in-
versores esperan obtener plusvalías (ganancias de capital), pero, evi-
dentemente, se pueden encontrar con pérdidas de capital o minusvalías.
Los precios de las acciones oscilan mucho más que los de las obliga-
ciones, por lo cual su riesgo es mucho más elevado.

PRINCIPALES RAZONES POR LAS QUE EL COSTE DEL CAPITAL
PROPIO ES SUPERIOR QUE EL DEL CAPITAL AJENO

• Inexistencia de un compromiso de pago de dividendos.
• Mayor riesgo en caso de quiebra.
• Mayor riesgo de depreciación.

TABLA 8.4

Junto a estos motivos concernientes a las diferencias de riesgos, no ha de ol-
vidarse que los intereses de las deudas son gastos deducibles en el impuesto
sobre la renta de las sociedades, en tanto que los dividendos no son gastos sino
repartos de beneficios y, por ello, no son deducibles.

10.
El coste de la outofinoncioción y las decisiones
de distribución de dividendos

Para analizar el coste de los beneficios retenidos, partiremos del supuesto
más sencillo, es decir, de aquel en el que los dividendos esperados son cons-
tantes.
Supongamos que una empresa dispone de m unidades monetarias de bene-
ficio por acción y que se plantea la alternativa de repartirlas o retenerlas para
financiar unas inversiones de las que espera una rentabilidad anual igual a r.
Sea, además, d el dividendo anual constante esperado en el caso de que la em-
presa reparta como dividendos las m u.m. Si lo hiciera, el precio de la acción
valdría:

d
P
e =-
ke

y la riqueza del accionista por cada acción de la que es propietario, R, se-
ría el resultado de añadir a ese precio de la acción las m u.m. que se le repar-
tirían como dividendo:

d
R=P +m=-+m
e
ke

LAS FUENTES DE FINANCIACiÓN Y SU SELECCiÓN. EL COSTE DEL CAPITAL
249

--- Page 268 ---
Si, por el contrario, la empresa retuviera las m unidades monetarias para in-
vertirlas con una rentabilidad anual esperada igual a r, el flujo de caja anual es-
perado de esta inversión sería r . m, con lo cual los futuros dividendos espe-
rados pasarían a ser:

d+r· m

y la riqueza del accionista por cada acción que posea, R', sería el nuevo valor
de la acción, P;, es decir, el resultado de actualizar ese dividendo esperado apli-
cando la rentabilidad requerida por los accionistas:

R' =P' = d +r .m
e
ke

Dado que se desea maximizar la riqueza del accionariado, la condición de
retención de las m unidades será que:

es decir:

d+rm
d
---~-+m

ke
ke

0, lo que es lo mismo:

De donde se deduce finalmente que la condición de retención de los bene-
ficios es:

Por consiguiente, k. es
el coste de los recursos
propios,
independientemente de
su procedencia
(emisión de acciones o
autofinanciación).

Dado que los accionistas exigen la misma rentabilidad del capital que
aportan suscribiendo acciones que de los beneficios que no se les reparten, el
coste de la autofinanciación coincide con el del capital obtenido mediante la
emisión de acciones, ke•
El análisis realizado para determinar el coste de la autofinanciación permite
concluir, en cuanto a las decisiones de distribución de los beneficios, que la po-
lítica de dividendos óptima consiste en repartirlos siempre que la rentabilidad
que se espere obtener en la empresa si se les retiene, r, sea inferior que la ren-
tabilidad esperada requerida por los accionistas, ke•

250
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 269 ---
Sin embargo, en la práctica las políticas de dividendos más habitualmente
seguidas por las empresas son las siguientes:

1.
Pagar un dividendo nominal constante, lo cual reduce la incertidumbre
de los accionistas y eleva la estabilidad de la cotización de la acción.
2.
Pagar dividendos reales constantes, lo cual obliga a que nominalmen-
te crezcan aproximadamente a la misma tasa que la de inflación. En este
caso, la incertidumbre del accionista es menor, incluso, que en el caso
anterior, al paliarse el riesgo proveniente de la inflación.
3.
Aplicar un coeficiente de reparto estable. El coeficiente de reparto,
b"es el tanto por uno de los beneficios que se distribuye en forma de
dividendos. El coeficiente (1 - b) será el coeficiente de retención, es
decir, el tanto por uno de los beneficios que se retiene para autofi-
nanciación.
Establecer un coeficiente de reparto equivale a repartir todos los
años una proporción fija del beneficio. Cuando éste es constante, esta
política equivale a la señalada en primer lugar (dividendo nominal
constante).
Si el beneficio crece a una tasa aproximadamente igual a la de la in-
flación, esta política equivale a la señalada en segundo lugar (dividen-
do real constante). Pero si el beneficio oscilara sensiblemente de unos
años a otros, esta política daría lugar a una gran variabilidad de los di-
videndos e incertidumbre de los accionistas.
4.
Alguna de las políticas anteriores, pero con cierta flexibilidad. La apli-
cación de políticas tan rígidas como las señaladas anteriormente pro-
voca una falta de flexibilidad para la toma de decisiones que puede dar
lugar a diferentes tipos de problemas (exceso o escasez de autofinan-
ciación, o de capital propio en general, en relación a la estructura fi-
nanciera deseada).
Para evitarlo, se acude a procedimientos de ajuste como el abono de
dividendos extraordinarios o la entrega de acciones liberadas cuando
existe un exceso de beneficios retenidos.
5.
Pago de dividendos variables en función de las necesidades financieras
de la empresa dadas las inversiones disponibles. Aunque pueda parecer
que esta no es una política estable, sino más bien una «antipolítica»,es
la mejor política de dividendos. Cuando la rentabilidad esperada de las
inversiones disponibles sea inferior que el coste del capital propio, se
deben repartir los beneficios.

11 .
El coste medio ponderado del capital

Hasta el momento, se han venido analizando los costes de las distintas fuen-
tes financieras aisladamente. Pero es importante conocer el coste medio que tie-
nen globalmente.

LAS FUENTES DE FINANCIACiÓN Y SU SELECCiÓN. EL COSTE DEL CAPITAL
251

--- Page 270 ---
En el caso más simple, en el que la única distinción que tiene interés es la
que se establece entre los recursos propios (que importan S u.m. y cuyo coste
anual es ke) y los ajenos (cuyo importe es B u.m., siendo k; su coste anual neto
de impuestos), el coste medio ponderado, ko' será:

Este coste promedio se
calcula como una
media aritmética
ponderada de los
costes de las diversas
fuentes, utilizándose
como ponderaciones
los valores de mercado
de las mismas.

k _ keS+k;B
0-
S+B

®
ACTmDAD RESUELTA
Tomemos, por ejemplo, el caso de una empresa que cuenta con dos
fuentes financieras: unas deudas cuyo valor de mercado totaliza 70 mi-
llones de u.m., y unos recursos propios representados por 200.000 ac-
ciones cuya cotización bursátil es de 1.000 u.m. cada una. Los costes
anuales antes de tener en cuenta la inflación ni los impuestos son ella %
para los créditos y el 14 % para los recursos propios. El tipo de gravamen
de esta empresa en el impuesto sobre la renta de las sociedades es el
35 % Yla tasa de inflación media anual esperada es el6 % ¿Cuánto vale
su coste de capital medio ponderado real?
Como los intereses de las deudas son gastos deducibles en el im-
puesto sobre el beneficio, puede estimarse que el coste neto de impues-
tos de las deudas es el 6,5 % anual:
k; = 0,10(1 - 0,35) = 0,0650 = 6,5 % anual
Puesto que la empresa cuenta con 200.000 acciones, cada una de las
cuales cotiza a 1.000 u.m., el valor de mercado del capital propio será
200 millones. En consecuencia, el coste medio del capital antes de tener
en cuenta la inflación (coste medio aparente) es el 12,056 %:
k A= 0,0650·70+0,14·200 =0 12056=12 056%
o 70+200 ' ,
Tras tener en cuenta la existencia de inflación, el coste medio pon-
derado real que se obtiene es el 5,71 % :
12,056- 0,06 = 00571 = 571 % anual
1+0,06 ' , |
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |

252
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 271 ---
En la práctica, existen muchas fuentes de financiación que no cotizan en
ningún mercado, por lo que no es posible acudir a él para conocer de forma in-
mediata las valoraciones de las mismas. No obstante, en muchas ocasiones pue-
den obtenerse estimaciones relativamente razonables.

®
ACTMDAD RESUELTA
Tomemos como ejemplo el caso de la empresa fabricante de infor-
mática Sebo, S. A., que tomó hace dos años un crédito bancario de 10 mi-
llones a cuatro años, por lo que quedan dos para su amortización. En aquel
momento, el banco le impuso un tipo de interés del 10 % anual y el sis-
tema americano de amortización. Para calcular el valor actual de este cré-
dito, el director financiero de Sebo, S. A., ha acudido a diversos bancos
preguntando por el tipo de interés efectivo que le aplicarían ahora en un
crédito a dos años con sus características. Por término medio, la res-
puesta ha sido el 12 % ¿Cuál es la estimación de su valor de mercado?
El coste actual estimado de este crédito es el 12 %, Ysu valor actual,
por el que se estima su valor de mercado, es 9.661.990 u.m:
1.000.000 + 11.000.00~ = 9.661.990 anual
0+0,12) 0+0,12)
Quien pagará por este préstamo 9.661.990 u.m. obtendría una renta-
bilidad anual del 12 %, que es la rentabilidad actualmente requerida en el
mercado. |
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              |

12.
El coste del capital y la selección
de inversiones. El coste de oportunidad
del capital

Como se expuso en la Actividad Resuelta anterior, el coste del préstamo de
Sebo, S. A., es el 12 % (y no ellO al que inicialmente se endeudó) porque es el
tipo que actualmente aplicaría el mercado a un crédito como este. Es el coste
marginal, es decir, el coste en el que tendría que incurrir para financiar una nue-
va inversión utilizando esta fuente.
Pero el problema también podría haberse planteado y resuelto en términos
de costes de oportunidad: si el mercado paga un 12 % por estos fondos, la pro-
pia Sebo, S. A., podría colocarlos en él a ese tipo de rentabilidad; rentabilidad
que pierde (deja de ganar) si los aplica a otro destino.

LAS FUENTES DE FINANClACI6N y SU SELECCI6N. EL COSTE DEL CAPITAL
253

--- Page 272 ---
Cuando se determinó el coste de la autofinanciación, se compararon sólo
dos alternativas: repartir las m u.m. de beneficios o reinvertirlas al tipo r. Se lle-
gó a la conclusión de que es preferible reinvertirlas cuando ese tipo es mayor
que la rentabilidad que los accionistas exigen, en tanto que si es inferior es me-
jor repartirlas. En la práctica, el problema no es tan simple pues han de com-
pararse más alternativas de decisión.
Por ejemplo, puede haber otras fuentes de financiación de la inversión y es
posible que alguna de ellas tenga un coste inferior y que no eleve sustancial-
mente el riesgo de la empresa, lo cual podría provocar un aumento de los di-
videndos esperados sin que se alterara la rentabilidad requerida por los accio-
nistas. Si así fuera, esta posibilidad podría ser preferible a la autofinanciación
por dar lugar a un mayor crecimiento del precio de la acción y a una riqueza del
accionista más elevada.
Además, como ya es sabido, cuando ha de elegirse entre un conjunto de in-
versiones mutuamente excluyentes la rentabilidad esperada que ha de exigirse
de una de ellas es la que se deja de obtener al dejar de realizar la inversión al-
ternativa (siempre que la de ésta supere al coste del pasivo y que compense por
el riesgo de la inversión y por la inflación esperada). En el sentido de coste de
oportunidad, la rentabilidad esperada de ésta última es el coste del capital
invertido en aquella.

Por ello, en las
empresas que se
encuentran en fase de
crecimiento, que tienen
posibilidades de
realizar diversas
inversiones cuya
rentabilidad es superior
ala que se puede
obtener en el mercado
financiero, el coste del
capital no ha de
buscarse en el pasivo,
sino en otros activos
alternativos.

Resumen

Los principales criterios de clasificación de los
medios o recursos financieros de la empresa son:
según su duración, se distingue entre capitales per-
manentes y pasivo a corto plazo; según su titularidad
se diferencia entre los recursos financieros propios y
ajenos; y según su procedencia se distingue entre
recursos financieros externos e internos.
Existen al menos tres razones por las que es im-
portante conocer el coste de la financiación o coste
del capital: la primera es que la rentabilidad reque-
rida de las inversiones no puede ser nunca inferior
del coste de su financiación; la segunda es que el en-
deudamiento eleva el valor de las acciones sólo
cuando la rentabilidad operativa es mayor que el
coste de las deudas; la tercera es que se debe selec-
cionar las fuentes de financiación más baratas con
preferencia a aquellas cuyo coste es superior.
Al igual que el TIR, el coste de una fuente de fi-
nanciación es el tipo de descuento que hace que el
valor actual de sus flujos de caja sea nulo.
El sistema de cuotas constantes es un procedi-
miento de amortización de préstamos en el que todos
los períodos se paga la misma cuota en concepto de
intereses y de devolución del principal.

El crédito comercial es el concedido a la em-

presa por sus proveedores permitiendo el pago apla-
zado de sus adquisiciones.
Al modificarse la rentabilidad real requerida de
un título que documenta un crédito, se altera el pre-
cio de ese título, de manera que la rentabilidad real
que genere sea la que los inversores requieren.
Los impuestos hacen que difieran la rentabilidad
de los acreedores y el coste de los deudores.
El coste del capital obtenido mediante la emisión
de acciones es la rentabilidad que exigen quienes
aportan estos fondos. La rentabilidad esperada de
estos títulos se encuentra formada por una rentabili-
dad esperada requerida por dividendos, y por una
rentabilidad esperada requerida por ganancias de
capital igual a la tasa de crecimiento de los divi-
dendos.
El coste medio ponderado del capital se calcula
como una media aritmética ponderada de los costes
de las diversas fuentes, utilizándose como pondera-
ciones los valores de mercado de las mismas.
En las empresas que se encuentran en fase de
crecimiento, el coste del capital no ha de buscarse en
el pasivo sino en otros activos alternativos.

254
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 273 ---
Glosario

Capitales permanentes: Aportaciones de los socios,
emisión de obligaciones, otras formas de endeuda-
miento a medio y largo plazo, y autofinanciación.
Coste de una fuente de financiación: Tipo de des-
cuento que hace que el valor actual neto de sus
flujos de caja sea nulo.
Coste medio ponderado del capital: Media arit-
mética ponderada de los costes de las diversas
fuentes, utilizándose como ponderaciones los
valores de mercado de las mismas.
Crédito comercial: El concedido a la empresa por
sus proveedores permitiendo el pago aplazado de
sus adquisiciones.
Financiación: Consecución de los medios necesarios
para efectuar inversiones.
_
Fuente financiera: Forma de consecución de medios
financieros.
Pasivo a corto plazo: Financiación de los proveedo-
res de los factores, y préstamos y créditos banca-
rios a corto plazo.

Recursos financieros ajenos: Aquellos cuya devo-
lución le será exigida a la empresa en un período
de tiempo más o menos amplio.
Recursos financieros externos: Los conseguidos
en el exterior de la empresa captando el ahorro
de otros.
Recursos financieros internos: Los generados den-
tro de la empresa mediante su propio ahorro.
Recursos financieros propios: Los que no han de
devolverse nunca.
Sistema americano: Sistema de amortización de
deudas en el que cada año se abonan los intereses
del préstamo, y el principal se devuelve entera-
mente al final de su duración.
Sistema de cuotas constantes: Sistema de amorti-
zación de deudas en el que todos los períodos se
paga la misma cuota en concepto de intereses y
de devolución del principal.

Prueba objetiva de autoevaluación

1.
Enunciado

1.
El sistema de cuotas constantes de amortización de préstamos es aquel en el que:

a) Todos los períodos se pagan los mismos intereses.

b) Todos los períodos se devuelve la misma cantidad del principal del préstamo.

c) Todos los períodos se paga la misma cuenta al concepto de intereses y de devolución del principal.

d) Ninguna de las otras.

2.
La consideración del impuesto sobre el beneficio hace que el coste del endeudamiento:

a) No se modifique.

b) Desaparezca.

c) Aumente.

d) Se reduzca.

3.
La inflación:

a) Favorece a los deudores.

b) Favorece a los acreedores.

c) No influye a los acreedores, pero perjudica a los deudores.

d) Ninguna de las otras.

LAS FUENTES DE FINANCIACiÓN Y SU SELECCiÓN. EL COSTE DEL CAPITAL
255

--- Page 274 ---
4.
Si aumenta la rentabilidad real requerida de un título que documenta un crédito, su precio:
a) Aumenta.

b) Se reduce.

c) No se modifica.

d) Vale cero.

S.
Esperar (o requerir) que el dividendo crezca constantemente significa esperar (o requerir):

a) Que el precio de la acción se mantenga constante.

b) Que la rentabilidad por dividendos sea constante.

c) Que la rentabilidad total crezca.

d) Ninguna de las otras.

6.
En el sistema de cuotas constantes, a medida que transcurre el tiempo:

a) La parte de la cuota correspondiente a los intereses va aumentando.

b) La parte de la cuota correspondiente a la devolución de principal va aumentando.

c) La parte de la cuota correspondiente a la devolución de principal se mantiene constante.

d) Ninguna de las otras.

7.
A la consecución de los medios necesarios para efectuar inversiones se le denomina:

a) Fuente financiera.

b) Medio financiero.

c) Financiación.

d) Ninguna de las otras.

8.
La emisión de obligaciones constituye:

a) Recursos propios.

b) Autofinanciación.

c) Capitales permanentes.

d) Ninguna de las otras.

9.
Según su titularidad, se distingue entre:

a) Recursos financieros propios y ajenos.

b) Recursos financieros externos e internos.

c) Capitales permanentes y pasivo a corto plazo.

d) Ninguna de las otras.

10.
Las aportaciones de los socios constituyen recursos financieros:
a) Ajenos.

b) Internos.

c) A corto plazo.

d) Ninguna de las otras.

11.
Respuestas correctas

1.
c)
3.
a)
2.
d)
4.
b)
S.
b)
6.
b)
7.
c)
8.
c)
9.
a)
10.
d)

256
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 275 ---
Parte 111

Producción

Elementos productivos. El proceso
de producción y el factor humano.

Capítulo 9.

La capacidad de producción.

Capítulo 10.

La logística.

Capítulo 11 .

--- Page 276 ---
| ELEMENTOS PRODUCTIVOS. EL PROCESO
DE PRODUCCIÓN YEL FACTOR BUlVIANO

INTRODUCCIÓN

PRODUCIR «VERSUS» COMPRAR

LA DIRECCIÓN DE LA PRODUCCIÓN

• Objetivos
• Principales decisiones

DIFERENCIAS ENTRE ELABOIlAll BIENES y PRODUCIR SERVICIOS

LAS COSTES DE PRODUCCIÓN YSU CONTROL

LA MEDIDA DE LA PRODUCTIVIDAD

LA CALIDAD

TIPOS DE PROCESOS

ALTERNATIVAS TECNOLÓGICAS

LOS BIENES DE EQUIPO

• Selección
• Duración óptima
• Amortización
• Mantenimiento

ANÁLISIS DEL FLUJO DEL PROCESO

LA DISTRIBUCIÓN DE LA PLANTA

EL FACTOR HUMANO

--- Page 277 ---
1.
Introducción

En su sentido más amplio, la función productiva de la empresa consiste en
el empleo de factores humanos y materiales para la elaboración de bienes y la
prestación de servicios. La dirección de la producción es el proceso de toma
de decisiones en este ámbito.
La importancia de esta función es tal que el concepto más extendido y tra-
dicional de empresa la define como «unidad económica de producción». Fren-
te a ella se encuentran las familias, que son las unidades económicas de con-
sumo. Las empresas crean utilidad y riqueza produciendo, y las familias
destruyen la utilidad y riqueza consumiendo.
Transformando factores de producción en productos terminados, la empresa
crea utilidad, es decir, incrementa la capacidad de satisfacer deseos y necesi-
dades que tienen las cosas.
En ausencia de ayudas ajenas al mercado, solamente las empresas rentables
(las que crean suficiente utilidad) sobreviven a largo plazo.
Existen utilidades de forma, tiempo, lugar y propiedad. Las tres últimas
se crean, mediante la función de marketing, poniendo los productos a dispo-
sición de los consumidores en los momentos y lugares que éstos desean, y fa-
cilitando la transferencia de su propiedad. La utilidad de forma es la creada
mediante la conversión de materias primas y otros factores de producción, en
productos terminados.
Como es evidente, toda la actividad productiva se encuentra condicionada
por el tipo de producto elaborado. Sin embargo, el diseño del producto no es
competencia exclusiva de la dirección de producción:

Amedida que aumenta
la utilidad de un bien,
se incrementa su valor
para los consumidores
y, consiguientemente,
el precio que están
dispuestos apagar por
él, lo que explica el
papel de la función de
producción en la
formación del beneficio
de la empresa y su
relevancia para la
supervivencia de la
misma (figura 9.1).

Cuando el producto se destina al mercado en general y no tiene que res-
ponder a las características definidas por un cliente en particular, se pre-
cisan estudios de investigación comercial para conocer las reacciones de
los consumidores a diferentes alternativas, así como pruebas de mercado

ELEMENTOS PRODUCTIVOS. EL PROCESO DE PRODUCCiÓN Y EL FACTOR HUMANO
259

--- Page 278 ---
|
-----------+-
Producción |

|
---------------------+-
Ll Utilidad de forma |

|
---------+-
Ll Valor |

Ll Precio |

Beneficio |

Supervivencia |

y estimaciones de las ventas potenciales y de las rentabilidades de los
diferentes proyectos de nuevos productos, todo lo cual concierne a la di-
rección de marketing.
A la dirección de producción le corresponde transformar el concepto ini-
cial en un producto final y diseñar el sistema de modo que el nuevo pro-
ducto se elabore tan eficientemente como sea posible. Para que un
nuevo producto resulte rentable no es suficiente que el mercado lo
acepte, sino que además ha de ser producido económicamente.

2.
La primera decisión: producir o comprar

Evidentemente, antes de decidir sobre el diseño del proceso, la capacidad de
producción, el nivel de los inventarios de productos terminados, etc., ha de
plantearse la posibilidad de comprar fuera el producto terminado o en estado de
semielaboración o algunos de sus componentes, en lugar de producirlos la pro-
pia empresa. Es la denominada decisión de producir o comprar.

260
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 279 ---
En algunas ocasiones la decisión se encuentra condicionada por cuestiones
tales como la necesidad de garantizar la independencia respecto a otras em-
presas o la conveniencia de incorporar al producto componentes elaborados por
empresas de prestigio (caso frecuente, por ejemplo, en aparatos de alta fideli-
dad y en el sector informático).
En otros casos el problema puede plantearse estrictamente atendiendo al ob-
jetivo de minimizar los costes. Así, siendo p el precio que habría que pagar por
cada unidad si se adquiere fuera, Cv el coste variable asociado a la producción
de una unidad, CF los costes fijos anuales necesarios para acometer la elabo-
ración del bien o servicio, y P el número de unidades necesarias al año, inte-
resará producir cuando:

CF+CvP<p·p

es decir, cuando el coste total de «producir» sea inferior al coste de «com-
prar». Dicho de otro modo, la decisión óptima será la de elaborar el producto
cuando:

I P>
C,
I
p-cv

El problema y su resolución se han representado en la figura 9.2. En ella se
supone que el precio de adquisición, p, es superior al coste variable unitario, cv
'
pues, evidentemente, si no fuera así la compra sería preferible cualquiera que
fuera el valor de P. El cociente CF/(P - cJ determina el nivel mínimo de
unidades anuales necesarias para que la decisión de producción sea preferible
a la de compra.

Costes de
producir
y comprar

p.p
p. cv+cF

CF/(P- cv)
p
_
Comprar_ -Producir-- -----

Figura 9.2

ELEMENTOS PRODUCTIVOS. EL PROCESO DE PRODUCCIÓN Y EL FACTOR HUMANO
261

--- Page 280 ---
ACTmDAD RESUELTA Q)

Una empresa fabricante de robots industriales necesita cierto com-
ponente para los motores, que puede comprar en el exterior por 50.000
u.m. cada uno, o fabricarlos ella misma con un coste variable unitario de
25.000 u.m. y un coste fijo anual de 1.000.000 u.m. anuales ¿A partir de
qué nivel de necesidades anuales de componentes le interesará fabricarlos
ella?
Le interesará fabricarlos ella si necesita más de 40 componentes al
año.

e
1.000.000
p> __
F_ =
=40 componentes anuales
p - Cv
50.000 - 25.000

3.
La dirección de la producción: objetivos
y principales tipos de decisiones

Los principales objetivos de la dirección de la producción hacen referen-
cia a los costes, la productividad, la calidad, la fiabilidad y la capacidad de
adaptación.
Dado que la minimización de los costes y la maximización de la producti-
vidad son los objetivos operativos más importantes, a ellos se dedican dos apar-
tados de este capítulo.
Los otros objetivos actúan más bien como restricciones que han de cum-
plirse. Así:

-
Al definir el producto se específican los límites de calidad que han de
respetarse.
-
La fiabilidad es el grado de confianza que puede tenerse en que no se in-
terrumpa el proceso de producción ni se deje de atender a la demanda.
También actúa como una restricción, límite o necesidad que ha de cu-
brirse en un cierto nivel.
-
Del mismo modo interviene la capacidad de adaptación a un cambio en
el diseño del producto o a una variación del volumen de producción.

Por tanto, en términos
generales puede
decirse que el objetivo
de la dirección de la
producción es
minimizar los costes de
producción, maximizar
la productividad de los
factores, o ambos,
cumpliendo los niveles
requeridos de calidad,
fiabilidad y capacidad
de adaptación.

Las decisiones tomadas en el ámbito de la producción se pueden clasifi-
car con arreglo a muy diversos criterios.
Quizá la más útil en la práctica sea la agrupación funcional que distingue
entre decisiones de proceso, de capacidad productiva, de inventarios, de re-
cursos humanos y de calidad (tabla 9.1).

262
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 281 ---
TIPOS DE DECISIONES DE PRODUCCiÓN

• De proceso.
• De capacidad productiva.
• De inventarios.
• De recursos humanos.
• De calidad.
TABLA 9.1

Otra clasificación importante es la que diferencia entre decisiones estra-
tégicas y decisiones tácticas:
Las primeras afectan a la empresa durante un período de tiempo largo,
durante el cual son irreversibles.
Las decisiones tácticas son más cotidianas y su efecto se extiende sobre
un período breve de tiempo.

Veamos las principales decisiones estratégicas y tácticas que se toman en
cada uno de los grupos funcionales:
1.
Las decisiones de proceso son todas aquellas que se relacionan con el
diseño del proceso físico de producción. Dada la estrecha relación
existente entre el diseño del proceso y el diseño del producto, las de-
cisiones de este grupo requieren una gran coordinación entre el depar-
tamento de producción y el de marketing. Constituyen decisiones es-
tratégicas la selección del tipo de proceso de producción y de los
equipos productivos. Son decisiones tácticas las referentes al orden del
flujo de procesos y las de mantenimiento y conservación de los equipos.
2.
Las decisiones de capacidad de producción son todas aquellas que
tienen como objetivo que la empresa cuente con la capacidad de pro-
ducción adecuada: ni excesiva ni escasa. Son decisiones estratégicas las
relativas a la determinación del tamaño de las instalaciones, a su loca-
lización y al establecimiento del nivel de recursos humanos. Son tácticas
las decisiones referentes a la utilización de horas extraordinarias, a la ne-
gociación de subcontratas y a la programación de las actividades.
3.
En materia de logística, constituyen decisiones estratégicas las rela-
tivas a la fijación del tamaño general de los almacenes y al diseño de un
sistema de control de inventarios. Son tácticas las decisiones sobre
cuánto y cuándo ordenar en cada pedido.
4.
Las decisiones de recursos humanos én este ámbito tratan de optimizar
el comportamiento de este factor en la producción. Constituyen deci-
siones estratégicas las referentes al diseño del puesto de trabajo y a la se-
lección de un sistema de incentivos. Son decisiones tácticas las del con-
trol cotidiano y las de fijación de estándares de trabajo y rendimientos.
5.
En materia de calidad de los bienes y servicios, son estratégicas las de-
cisiones de fijación de estándares de calidad y las referentes a la de-
terminación de la estructura organizativa que permite optimizar la ca-
lidad. Son tácticas las decisiones sobre selección de muestras de control

ELEMENTOS PRODUCTIVOS. EL PROCESO DE PRODUCCiÓN Y EL FACTOR HUMANO
263

--- Page 282 ---
y las que han de tomarse en el control cotidiano que se realiza para
comprobar el grado de cumplimiento de los estándares.

A los temas de la calidad, del proceso y de los recursos humanos se les de-
dican varios apartados de este capítulo. Las otras dos áreas se estudiarán en ca-
pítulos independientes.

4.
Principales diferencias entre la elaboración
de bienes y la producción de servicios

Los resultados de los procesos productivos, es decir, los productos, pueden
ser bienes o servicios.
La diferencia existente entre ellos es que los bienes son unidades tangibles
que, por tanto, pueden almacenarse, transformarse físicamente y transportarse,
en tanto que los servicios son intangibles y no son susceptibles de ser alma-
cenados ni transportados.
Los servicios pueden definirse como productos que se elaboran y consumen
simultáneamente.
Esas diferencias entre los dos tipos de productos hacen que también existan
diferencias en la dirección de su producción. Las principales son las si-
guientes (tabla 9.2):

1.
Diferencias en cuanto a los inventarios y la utilización de la capacidad
de producción.
Cuando la demanda se reduce, el productor de bienes puede seguir
utilizando toda su capacidad de producción almacenando los productos
que no se venden. En los períodos en los que la demanda supera su ca-
pacidad de producción puede atenderla con los bienes almacenados.

PRINCIPALES DIFERENCIAS EN LA DIRECCiÓN DE LA
PRODUCCiÓN ENTRE LOS BIENES V EN LOS SERVICIOS

• Inventarios y capacidad de producción.
• Medida de la calidad.
• Dispersión de los centros de producción.
• Integración entre producción y marketing.

TABLA 9.2

Esta flexibilidad que proporcionan los inventarios no la tiene el
productor de servicios, pues éstos son como bienes extremadamente pe-
recederos; tanto que no pueden almacenarse para usarlos en el futuro.
Por ello, el productor de servicios debe prever la demanda con mu-
cha precisión. Si la demanda fuera muy inferior a su capacidad de
producción, incurriría en unos costes innecesarios. Si, por el contrario,
la demanda superara a su capacidad, no podría atender al exceso.

264
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 283 ---
2.
Diferencias en cuanto a la medida de la calidad, que resulta mucho más
sencilla en los bienes que en los servicios.
Dada la naturaleza intangible de estos últimos, al productor le re-
sulta difícil controlar su calidad, y también es difícil que el cliente la
mida. Por ello, habitualmente se considera que la reputación del pro-
ductor de servicios depende más de su imagen que de la calidad de sus
productos.
3.
Diferencias en lo relativo a la dispersión geográfica de los centros de
producción.
El fabricante de bienes puede centralizar su producción en un lugar
y distribuir posteriormente sus productos transportándoles a donde se
encuentran los consumidores.
Por el contrario, los servicios no se pueden almacenar ni transportar
sino que se han de producir en el mismo lugar en el que se consumen.
Ello obliga al productor de servicios que desea atender a consumidores
situados en diversos lugares, a dispersar geográficamente sus instala-
ciones.
4.
Diferencias en cuanto al grado de integración existente entre las acti-
vidades de producción y las de marketing.
En la producción de bienes suele existir cierta distancia entre el pro-
ductor y el consumidor. Entre ellos median una serie de intermediarios
(mayoristas y minoristas) que forman el canal de distribución. Puesto
que son estos intermediarios quienes se encuentran más próximos al
consumidor final, tiene gran importancia la promoción que ellos reali-
zan de los productos de la empresa fabricante.
Sin embargo, en el caso de los servicios la relación entre el clien-
te y el fabricante es inmediata y esa promoción la efectúan los em-
pleados del productor. Por ello, éstos han de tener no solamente una
formación en materia de producción, sino también una formación
mercadotécnica.
Los productores de bienes utilizan a los miembros del canal de
distribución para obtener información sobre las necesidades y deseos de
los consumidores. En el caso de la producción de servicios, estas in-
formaciones han de obtenerlas los propios empleados del fabricante. Por
consiguiente, en general, la integración que existe entre las actividades
de producción y las de marketing es mayor en la producción de servi-
cios que en la de bienes.

5.
Los costes de producción y su control

Como ya es bien sabido, a corto plazo los costes se dividen en variables
y fijos, según se incrementen o no con el volumen de producción.
Los costes fijos pueden ser de inactividad o de puesta en marcha.

ELEMENTOS PRODUCTIVOS. EL PROCESO DE PRODUCCiÓN Y EL FACTOR HUMANO
265

--- Page 284 ---
ACTMDAD RESUELTA ®

Independientemente de lo lejos que se encuentre el lugar a donde
vaya a dirigirse, un avión de carga necesita mantener sus motores en fun-
cionamiento cierto tiempo antes de abandonar el aeropuerto para calen-
tarlos. Además, aunque se encuentre detenido en los hangares durante
todo el año, tiene unos costes fijos de conservación, alquiler del hangar,
amortización y obsolescencia, etc. Se desea identificar los costes fijos de
inactividad y de puesta en marcha.
El valor de la energía consumida por el avión durante el tiempo que
necesita estar en funcionamiento para calentar los motores antes de vo-
lar es un coste fijo de puesta en marcha independiente de la distancia que
luego recorra.
Los costes anuales de conservación, alquiler del hangar, obsoles-
cencia, etc., independientes de la actividad que tenga el avión en el
año, son costes fijos de inactividad.

Hay dos tipos de sistemas de producción: simples y múltiples:

-
Son simples aquellos en los que el output es un solo producto de ca-
racterísticas técnicas homogéneas.
En la producción múltiple, también denominada compuesta o conjun-
ta, se obtienen varios productos o, al menos, parte del proceso es común
a varios productos.

En la producción múltiple es interesante conocer qué parte de los costes to-
tales corresponde a cada producto.
Las dos técnicas de imputación principales son el jull-costing y el direct
costing.
En el full-costing los costes fijos se distribuyen entre los productos pro-
rrateándolos en proporción a sus costes variables totales o a los costes de los
materiales que llevan incorporados.
En la técnica del direct costing (representada en la figura 9.3) a cada pro-
ducto, j, se le imputa como precio de coste solamente su coste variable. A la di-
ferencia entre el precio de venta, p, y el coste variable unitario, cv ' sele deno-
mina margen bruto unitario, mj : J
}

La adecuada
imputación de los
costes es de suma
importancia para la
distribución del
beneficio del ejercicio
entre los distintos
productos que
contribuyen a su
formación y para un
apropiado control de
los costes.

266
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 285 ---
|
--------+-
m P
1 1 |
m P
2 2 |
        |
mnPn    |

|
-------+-
C
F
MB |

|
---+-
MN |

Figura 9.3

Al multiplicarle por el número de unidades físicas vendidas, Pj , se obtiene
el margen bruto total del producto, MBj :

I MBj =mj . Pj I

Sumando los márgenes brutos de los diversos productos, se obtiene el
margen bruto de la empresa, MB, del que, finalmente, se deducen los costes
fijos, CF' para determinar el margen de beneficio neto, MN. Si la empresa tu-
viera n productos, los cálculos serían los siguientes:

MB =MB) +MB2 + ... +MB n

I MN=MB-CF I

ACTMDAD RESUELTA ®

Una empresa elabora dos productos: el 1 y el 2. El primero tiene un
precio variable unitario de 1.000 u.m. y un coste variable unitario de 800
u.m. El segundo tiene un coste variable unitario de 250 u.m. y se vende
cada unidad en 600 u.m. El pasado año fabricó y vendió 5.000 unidades
físicas (u.f.) del primero y 4.000 u.f. del segundo. Los costes fijos de la
empresa han sido 700.000 u.m. Se desea analizar los márgenes de los
productos y de la empresa con la técnica del direct costing.
El margen unitario del producto 1 es:

mi =PI -
Cv ¡ = 1.000 - 800 = 200 u.m.

ELEMENTOS PRODUCTIVOS. EL PROCESO DE PRODUCCiÓN Y EL FACTOR HUMANO
267

--- Page 286 ---
y su margen bruto total vale:

MB¡ = m¡ . p¡ = 200·5.000 = 1.000.000 u.m.

En cuanto al producto 2:

m2 =P2 -
CV2 = 600 - 250 = 350 u.m.

MB 2 = m2 • P2 = 350 . 4.000 = 10400.000 u.m.

Por consiguiente, el margen bruto de la empresa es:

MB =MB ¡ + MB 2 = 1.000.000 + 10400.000 = 20400.000 u.m.

El margen de beneficio neto de la empresa vale 1.700.000 u.m.:

MN =MB - CF = 20400.000 -700.000 = 1.700.000 u.m.

ACTmDAD RESUELTA ®

En la empresa GRA, S. A., fabrican los productos X e Y. El mes pa-
sado, por diferentes partidas, tuvo 550 u.m. de costes fijos, y elaboró 60
u.f. de X y 90 de Y, las cuales vendió inmediatamente a un precio unita-
rio de 50 u.m. y 40 u.m., respectivamente. A comienzos de mes no tenía
existencias de productos en curso de fabricación ni terminados, y los cos-
tes variables del período fueron los de la tabla 9.3.

| Producto X
n  | n
Producto l(
---------------------------------------------------------------------------------------------+---------------+---------------
Mate~¡as·primas
Mano de obra variable
Combustible
Materias auxiliares
Total costes variables | 320
250
75
75 | 450
250
90
110
                                                                                             | 720           | 900

TABLA 9.3

Se desea analizar la estructura de márgenes de esta empresa por el
método del direct costing.

C
. bl
..
Coste variable total
aste vana e umtano =Cv =-------
Producción

268
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 287 ---
no =12 u.m.
Cvx = 60

900 = 10 u.m.
Cvy = 90

mj =Pj -
CVj

mx =50 - 12 =38 u.m.

my=40 - 10 = 30 u.m.

MBj =mj • Pj

MBx = 38 . 60 = 2.280 u.m.

MB y =30·90 =2.700 u.m.

MB =MBx + MBy =2.280 + 2.700 =4.980 u.m.

MN =MB - CF =4.980 - 550 =4.430 u.m.

En las empresas se preven los costes del siguiente período y, cuando éste ha
transcurrido, se comparan los costes efectivos con los previstos y se analizan
las desviaciones para determinar sus causas.
La forma de control de costes más importante y más difundida se denomi-
na costes estándares.
Para exponerla, supondremos que se trata de un sistema de producción
simple y denominaremos: P a la cantidad de producción en unidades físicas, F
al consumo del factor cuyo coste se desea controlar en unidades físicas, yf al
precio de cada una de esas unidades físicas. Además, utilizaremos el subíndi-
ce s para referirnos a la previsión (o estándar) y el subíndice r para hacer re-
ferencia al valor real o efectivo.
Si se previó una producción de Ps unidades físicas y un consumo de Fs u.f.,
significa que el consumo previsto por cada unidad producida es:

Uno de los tipos de
control más aplicados
en la práctica
empresarial es el que
se efectúa sobre sus
costes.

F,
xs=p

s

ELEMENTOS PRODUCTIVOS. EL PROCESO DE PRODUCCiÓN Y EL FACTOR HUMANO
269

--- Page 288 ---
Si la producción efectiva ha sido P,., con arreglo al estándar se debió con-
sumir una cantidad de u.f. de este factor igual a:
x .p
s
,.
Como, según las previsiones, el precio de cada unidad es1" el coste previsto
correspondiente a la producción real es:
x . P
.-F
s
r
J s
Pero lo que realmente ha sucedido es que se han consumido F,. unidades fí-
sicas al, unidades monetarias cada una. Por tanto, el coste real ha sido:

F,. .!,

Denominando x,. al número de unidades físicas realmente consumidas por
cada unidad de producto terminado (X,. =F,.IP,.), el coste real también se puede
expresar del siguiente modo:
x . P
.-F
r
r
J r
Se denomina desviación total, DT, a la diferencia entre el coste real y el
coste previsto correspondiente a la producción real:
DT=x'P ·-F_x·p·-F
r
r
JI'
s
r
J s
Es decir:

El importe situado entre paréntesis en esta última expresión es la desviación
que existe por cada unidad de producto: se preveía consumir Xs unidades físicas
al
s u.m. cada una, y realmente se han consumido x,. u.f., cada una de las cuales
costó1, u.m. Multiplicando la desviación existente en cada unidad de producto
por el número de unidades producidas, P,., se obtiene la desviación total.
Como se señaló anteriormente, una vez determinada la desviación total se
procede a analizar sus causas, que evidentemente son dos: la variación respecto
al estándar que se ha producido en el precio del factor, y la habida en la can-
tidad de factor aplicado por cada unidad de producto elaborada:

La desviación en precios, DP, es el resultado de multiplicar la diferen-
cia existente entre el precio unitario real y el estándar por el número de
unidades del factor efectivamente utilizadas:

DP = f-F - -F)F = f-F - -F)x P
V r
J s
r
V r
J s
r
r

La desviación en cantidades, De es el resultado de valorar según el
precio estándar la diferencia entre las unidades físicas realmente utili-
zadas (F,.) y las que hubieran correspondido a la producción real según
las previsiones (XSP,.):

270
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 289 ---
DC =(F - x P \if =(x,p - x P \if =(x - x)P
F
r
s
r1. s
r
s,1. s
r
s
rJ s

En la última expresión, entre paréntesis se encuentra la diferencia entre el
número de unidades físicas del factor que se han aplicado en realidad y las pre-
vistas según el estándar por unidad de producto. Multiplicando ese importe por
el número de unidades de producto efectivamente elaboradas, se obtiene la des-
viación en cantidades medida en unidades físicas. Cuando esa desviación se va-
lora según el precio estándar, se obtiene la desviación en cantidades.
Sumando la desviación en precios (también denominada desviación eco-
nómica) y la desviación en cantidades (a la que también se denomina desvia-
ción técnica), se obtiene la desviación total. En efecto:

DP + DC =(j, - Is)xrPr+ (xr- xs)PJs =
=
IrxrPr ·fsxrPr+ xrP,Is- xsPrls

En esta última expresión el segundo sumando y el tercero son idénticos. Al
eliminarlos, se obtiene:

1. x P - x P
F =P (x .1. - x . F) =DT
r
r
r
~ rJ s
r
r
r
s
J s

Con lo que queda demostrado.
Este análisis se realiza para cada uno de los factores de producción. En la ta-
bla 9.4 se refleja el análisis realizado en una empresa que sólo utiliza dos fac-
tores de producción. Como puede observarse, totalizando horizontalmente se
calculan las desviaciones totales de la empresa en precios (DP) y en cantidades
(DC). Totalizando verticalmente se obtienen las desviaciones totales de los dis-
tintos factores (DT¡ y DT2). La desviación total de los costes de la empresa
(DT) puede calcularse totalizando vertical u horizontalmente.

| Factor 1      | Factor 2         | Totales
-----------------+---------------+------------------+-------------------------
D. en cantidades | C,            | C
2              | OC= C, + C
2
D. en precios    | P,            | P
2              | OP= P, + P
2
D. total         | OT, = C, + P, | OT = C + P
2 2 2 | OT= OC+ OP=
= OT, + OT
2

TABLA 9.4

Con una tabla de control de costes como la 9.4 delante resulta muy sencillo
identificar los puntos positivos y los negativos, y explicar las causas de las des-
viaciones totales, DT. Por ejemplo, en algunas ocasiones una desviación fa-
vorable se explica por un acontecimiento extraordinario (la adquisición de una
partida barata) y con la tabla se comprueba que de no haber sido por esa razón
la desviación hubiera sido desfavorable.

Esta es una tabla de
control de costes, es
decir, un cuadro en el
que se reflejan las
diversas desviaciones
habidas en los distintos
factores ylos totales.

ELEMENTOS PRODUCTIVOS. EL PROCESO DE PRODUCCiÓN Y EL FACTOR HUMANO
271

--- Page 290 ---
ACTMDAD RESUELTA ®

La empresa GRUE, S.A., realizó a comienzos del mes pasado unas
previsiones de costes que, junto a los consumos efectivos, se recogen en
la tabla 9.5.

| Costes estándares |        |              | Costes reales |          |
-----------------------------+-------------------+--------+--------------+---------------+----------+---------------
Concepto                     | Cantidad          | Precio | Total        | Cantidad      | Precio   | Total
Mano de obra
Materias primas | 300
150           | 100
50 | 30.000
7.500 | 310
155       | 120
52,5 | 37.200
8.137,5

TABLA 9.5

Se había previsto una producción de 250 u.f., aunque realmente se
produjeron 200 u.f. Se desea analizar las desviaciones del período.

a)
Desviaciones en mano de obra:
Desviación económica:

DP = (ir - f)Fr= (120 - 100)310 =6.200 u.m.

Desviación técnica:

(
300
)
De =(Fr - xsP
r )fs = 310 - 250200 100 =7.000 u.m.

Desviación total:

(
310
300)
DT = Pr(xr ./,.. fs) =200 200 120 - 250 100 =

= 13.200 u.m. = De + Dp

Tanto en precios como en cantidades, las desviaciones han
sido desfavorables.
b)
Desviaciones en materias primas:

Desviación económica = D p =(52,5 - 50)155 =387,5 u.m.

Desviación técnica = De =(155- 200 150 )50 =1.750 u.m.
250

272
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 291 ---
Desviación total = D = 200( 155 52,5 _ 150 50) =
T 200 250
= 2.137,5 u.m. = D p + De
También en este caso han sido desfavorables las dos desvia-
ciones.
c) Desviación total del período:
Sumando las desviaciones totales de mano de obra y de materias
primas se obtiene:
13.200 + 2.137,5 = 15.337,5 u.m. |
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |

6.
La medida de la productividad

La productividad es la relación entre la producción de un período y la can-
tidad de recursos consumidos para alcanzarla.
Por tratarse de un concepto de carácter técnico, y no financiero, tanto la pro-
ducción como los recursos han de medirse en unidades físicas.
Cuando se estudia la evolución de la productividad de un factor, general-
mente ha de suponerse que las de los otros factores se mantienen constantes.

ACTmDAD RESUELTA ®

Tomemos como ejemplo el caso de Componentes Onestes que el
pasado año tenía una plantilla de 50 trabajadores, cada uno de los cuales
trabajó 1.760 horas, alcanzándose un volumen de producción de 440.000
u.f. de componentes. Por ello, la productividad de su mano de obra fué de
5 u.f. de componentes por cada hora-hombre:

Po =
Producción
_ 440.000
Horas-hombre aplicadas - 50.1.760 = 5 u.f./hora-hombre

Este año ha tenido una plantilla de 25 hombres que han trabajado el
mismo número de horas que el año pasado, y su producción ha sido de
528.000 componentes. Por tanto, la productividad de su mano de obra se
ha elevado sustancialmente, pasando a ser de 12 u.f. de componentes por
cada hora-hombre:

ELEMENTOS PRODUCTIVOS. EL PROCESO DE PRODUCCiÓN Y EL FACTOR HUMANO
273

--- Page 292 ---
528.000
P¡ =
=12 u.f./hora-hombre
25·1.760

Concretamente, la productividad ha aumentado en un 140 %:

12-5
VP =-- =1,4 por 1=140 %
5

No obstante, este elevado aumento de la productividad se explica por-
que el Sr. Onestes, nieto del fundador de la empresa, y su único propie-
tario y directivo actualmente, tomó la decisión de mecanizar la mayor
parte del proceso de producción aprovechando la jubilación de la mitad
de la plantilla que tenía anteriormente.

En el caso de Componentes Onestes de la Actividad Resuelta, como en mu-
chos otros, tiene cierto interés conocer la productividad global de la empresa.
La productividad global de una empresa es el cociente entre su producción
total (la de todos los productos) y la totalidad de los factores utilizados para al-
canzarla.
La única dificultad para calcular la productividad global es que los dife-
rentes factores y los distintos productos son heterogéneos y, por tanto, sus can-
tidades físicas no son sumables (no se puede sumar número de tejas con nú-
mero de ladrillos). Por ello, la producción total y la cantidad total de factores
empleados se han de valorar en unidades monetarias (el valor de la producción
de tejas se puede sumar con el valor de la producción de ladrillos).
No obstante, como se señaló anteriormente, la productividad es una medi-
da de carácter técnico en cuyo análisis no deben influir las variaciones de los
precios.
Para poder efectuar comparaciones entre la productividad de un período y
la de otro, sin que las oscilaciones de los precios de los factores y de los pro-
ductos influyan en los resultados, las valoraciones han de efectuarse aplicando
precios constantes.
Siguiendo con la terminología utilizada anteriormente, denominaremos:

P. al número de unidades físicas elaboradas del producto j en el período O, y

1 p. a su precio unitario en ese período;
F i alla cantidad utilizada del factor i en el período O(en unidades físicas), y

J; a su coste unitario en ese período;

él
a la variación positiva o negativa experimentada por la variable ante laque
se sitúa este símbolo en el período 1 respecto al período O.

Si la empresa utiliza m factores para elaborar n productos, efectuando las
valoraciones con los precios del año O(Pi yJ;), la productividad de la empresa
en ese período sería:
-

274
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 293 ---
D _ p¡p¡ + P2P2+ ... + PnPn

íO -
flF; + f2F2+ ... + fmFm

siendo la del período 1:

P¡ = p¡ (p¡ + LlP¡) + P2 (P2+ M 2)+
+ Pn(Pn+ M n)

fí (F; + M'I) + f2(F2+ M'2) +
+ fm(Fm+ M'm)

Al coeficiente que mide por cociente la relación entre la productividad del pe-
ríodo 1 y la del período Ose le denomina índice de productividad global (IPG).
Por consiguiente, responderá a la expresión:

IPG ~ =[ p¡ (P¡ + LlP¡) +
+ Pn(Pn+ M n) ][f¡F; +
+ fmFm]
Po
fí (FI+ M'¡) +
+ fm(Fm + M'm)
p¡p¡ +
+ PnPn

La tasa de productividad global (TPG) mide la proporción de variación de
la productividad entre los dos períodos
Responderá a la expresión:

TPG = P¡=
Po = IPG - 1
Po

En muchas ocasiones es deseable saber en qué proporción ha variado la pro-
ducción de un período a otro. Como antes, para evitar que las oscilaciones de
los precios influyan en los resultados se utilizan precios constantes, apareciendo
así los denominados índices de cantidades de Laspeyres.
El índice de evolución de la cantidad de producción de Laspeyres será:

IL
p
= PI(P¡ + M¡)+ P2(P2+ M 2)+ ... + Pn(Pn+ M n)

p¡PI+ P2P2+ ... + PnPn

De modo semejante, el índice de evolución de las cantidades empleadas de
factores es:

IL
F
= fl (F; + LlF;) + f2(F2+ M'2) + ... + fm(Fm + M'm)

f¡F¡ + f2 F2+ ... + fnFn

Como resulta evidente tras la comparación de las ecuaciones del índice de
productividad global y de los índices de Laspeyres, el IPG es igual al cociente
entre el índice de cantidades de producción y el de factores empleados:

IPG= ILp
IL p

ELEMENTOS PRODUCTIVOS. EL PROCESO DE PRODUCCiÓN Y EL FACTOR HUMANO
275

--- Page 294 ---
Cuando se conocen los índices de Laspeyres, el índice de productividad glo-
bal puede calcularse de este modo. Posteriormente, la tasa de productividad
global se calcula como diferencia entre el IPG y la unidad.

ACTmDAD RESUELTA ®

Este año, según los índices de Laspeyres, la producción de la empresa
Prode, S. A., se elevó un 20 % Ytuvo que utilizar un 10 % menos de fac-
tores. ¿En cuánto se modificó su productividad global?
Su productividad global creció en un tercio, es decir, un 33,33 %:

IPG = ILp = 1,20 =1,3333
ILF
0,90

TPG =IPG -1 =1,3333 -1 =0,3333 por 1=33,33 por 100

7.
La calidad

Como se señaló anteriormente, la calidad es uno de los objetivos básicos de
la dirección de la producción, que suele actuar como restricción, y también una
de las cinco áreas de decisión en este ámbito.
Desde el punto de vista de los consumidores, la calidad es uno de los di-
versos atributos que tiene el producto o que ellos perciben que tiene. Para la
empresa productora, la calidad es una característica del producto que se esta-
blece «a priori» y que posteriormente se controla para que se cumplan las es-
pecificaciones predeterminadas.
Bajo la concepción más general y amplia de la calidad se la define como
«el grado de adecuación del producto para el uso al que se le destina».
La adecuada planificación y control de la calidad requiere el seguimiento de
las siguientes fases:

1.
Determinación de los factores de los que depende la calidad.

La calidad es un atributo que tiene como peculiaridad la de medir-
se en relación a otros atributos (en un automóvil podrían ser duración,
potencia, tamaño, color, etc.). Puesto que el producto se dirige a los
consumidores, corresponde al área de marketing investigar el mercado
para determinar los factores por los que aquellos miden la calidad del
producto; estos serán los atributos relevantes.

2.
Establecimiento de la forma de medir la calidad de cada uno de los factores.

Los procedimientos existentes son muy numerosos y dependen del
tipo de factor de que se trate; van desde la simple «ojeada de vez en

276
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 295 ---
cuando» a la utilización de complejos procedimientos técnicos y de la
maquinaria más sofisticada.

3.
Fijación de estándares de calidad.

Estimar la calidad de una unidad de un producto significa comparar
los atributos de esa unidad con los del producto tipo o estándar, lo cual
requiere definir previamente a este último con cierta precisión. La ti-
pificación o normalización es un requisito previo al control de calidad.
Normalizar significa clasificar productos en grupos homogéneos
con relación a los atributos de calidad.
En algunos casos es difícil o excesivamente costoso que los pro-
ductos se ajusten con exactitud a una norma rígida, por lo que suelen es-
pecificarse unos límites de tolerancia. Por ejemplo, una de las carac-
terísticas de cierta clase de tornillo puede ser su tamaño en milímetros,
y un tornillo tendrá tanta más calidad cuanto más se acerque a esa di-
mensión; pero, para entrar en esa clase, será suficiente que no se desvíe
ciertas milésimas que la norma señala.

4.
Establecimiento de un programa de inspección.

Es muy frecuente que resulte imposible o excesivamente costoso re-
visar la totalidad de las unidades de productos, por lo que se ha de re-
currir a una inspección por muestreo en la que sólo se analizan algu-
nas. Para evitar que la arbitrariedad del inspector introduzca sesgos de
selección, el muestreo debe ser aleatorio; es decir, la selección de las
unidades que serán inspeccionadas se ha de realizar al azar.
Dado que el control se basa en una muestra, es imposible tener la se-
guridad de que el tanto por ciento de unidades defectuosas (es decir, que
no se ajustan al estándar) es inferior al máximo tolerable o porcentaje
de control, pero cabe estimar que la probabilidad de que sea aceptada
una partida incumpliendo dicho porcentaje, se reduce a medida que se
incrementa el tamaño de la muestra, y se acerca al cien por cien cuan-
do la dimensión de la muestra se aproxima al tamaño de la partida. Por
tanto, el problema es equilibrar la menor probabilidad de error con el
mayor coste que el aumento de la muestra supone.

S.
Determinación y corrección de las causas de la baja calidad.

Pueden encontrarse en la utilización de una materia prima inadecua-
da, en escasez de formación de los trabajadores, en que la maquinaria no
es la adecuada o no funciona bien, etc. El control de calidad, como toda
forma de control, finalmente conduce a la determinación de las causas hu-
manas o materiales que provocan las desviaciones para corregirlas.

En las modernas empresas la calidad es un tema al que se le concede una
gran importancia. Está demostrado que los productos de mayor calidad captan
la mayor parte de los mercados y son los más rentables. Por ello, se ha llegado
a un concepto de calidad total con el que ha quedado superada en gran medi-
da una antigua polémica existente sobre si el departamento de calidad debía de-

ELEMENTOS PRODUCTIVOS. EL PROCESO DE PRODUCCiÓN Y EL FACTOR HUMANO
277

--- Page 296 ---
pender del de producción o directamente de la dirección general o situarse fue-
ra de línea, es decir, como staff.
Bajo la idea de calidad total, el departamento de calidad coordina todos los
esfuerzos de los demás departamentos (marketing, investigación y desarrollo,
compras y producción) en lo relativo a este tema. Esta idea pone un gran én-
fasis, además, en la necesidad de prever los posibles defectos y esto es algo que
requiere esa coordinación de los diversos departamentos; la calidad no es sólo
responsabilidad del departamento de calidad: es responsabilidad de todos.
Ligada a la concepción de la calidad total, otra idea que se impone moder-
namente es la denominada política de cero defectos o política de acertar a la
primera, que aboga por la realización de los esfuerzos motivacionales precisos
para elaborar bien el producto desde el principio, para no tener que corregir
posteriormente los errores, dado el coste que ello supone.
_

Por supuesto, no es realista esperar que no se produzca ningún error, pero
en lo que insiste este enfoque es en que los trabajadores deben estar lo sufi-
cientemente motivados como para esforzarse por elaborar el producto de
acuerdo con las especificaciones, sin que ninguno produzca defectos cons-
cientemente.

8.
Principales tipos de procesos de producción
y alternativas tecnológicas

La selección del tipo de proceso de producción es una decisión de carácter
estratégico que compromete a la empresa durante un período prolongado de
tiempo y que condiciona otras decisiones estratégicas posteriores. Por otra par-
te, es una decisión condicionada por las relativas a la capacidad de producción
de la empresa, que se estudiarán próximamente.
Los procesos de producción pueden clasificarse con arreglo a diversos
criterios. Los principales son los siguientes:

1.
El destino del producto, con arreglo al cual se distingue entre producción
por encargo y producción para el mercado. En la producción por encar-
go, la empresa espera a que le soliciten un pedido para elaborar el bien o
servicio, en tanto que en la producción para el mercado no espera al en-
cargo de un cliente, sino que produce para los consumidores en general.
2.
La razón que provoca la producción, que puede ser la existencia de
una orden de fabricación o el mantenimiento del nivel de los inventa-
rios, distinguiendose así entre la producción por órdenes de fabrica-
ción y la producción para almacén. Evidentemente, en el caso de la
producción de servicios no es posible la producción para almacén.
3.
El grado de tipificación del producto, según el cual se distingue entre
producción individualizada y producción en serie o en masa. La primera
es aquella en la que cada unidad de producto responde a unas característi-
cas específicas, en tanto que en la segunda todas las unidades son iguales.

278
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 297 ---
4.
La dimensión temporal del proceso, que permite distinguir entre la
producción intermitente yla continua. La segunda se mantiene sin in-
terrupción, en tanto que en la primera no existe realmente un proceso,
sino un conjunto de tramos discontínuos.

Casi resulta innecesario señalar que la producción por encargo suele ser por
órdenes de fabricación, individualizada e intermitente, y que la producción para
el mercado generalmente es para almacén, en serie y continua (tabla 9.6). Sin
embargo, en ocasiones se dan casos de producción:

Por encargo o por órdenes de fabricación que, cuando la aceptación del
producto es grande, dan lugar a producción en masa o en serie y con
proceso contínuo.
Para el mercado o para almacén que se realiza individualizadamente
y de forma intermitente, como es el caso de los productos de artesa-
nía.
Que siendo de tipo contínuo en casi todas las fases del proceso, indivi-
dualizan una o más de ellas (generalmente las de acabado) para atender
a determinados encargos u órdenes de fabricación. Esto suele suceder
cuando existen varias posibilidades de combinar módulos que están nor-
malizados.

Destino del producto        | Razón de producir        | Tipificación             | Dimensión temporal
----------------------------+--------------------------+--------------------------+----------------------
Por encargo
Para el mercado | Por órdenes
Para almacén | Individualizada
En serie | Intermitente
Continua

TABLA 9.6

Como se señaló en el tercer capítulo, desde el punto de vista empresarial, la
tecnología puede definirse como la combinación de capacidades, conoci-
mientos, herramientas, máquinas, ordenadores y equipo que se utilizan en el di-
seño, y la distribución de bienes y servicios.
Por tanto, no se refiere solamente a la maquinaria, sino también a la forma
de combinarse medios humanos y materiales para elaborar productos. Utili-
zando la misma maquinaria de una forma diferente se puede crear una nueva
tecnología.
Las decisiones de selección de un tipo de proceso y de elección de una tec-
nología se encuentran tan interrelacionadas y se condicionan mutuamente
tanto que habitualmente se toman de forma simultánea y conjunta.
La tecnología elegida condiciona, además, el diseño del puesto de trabajo,
por lo cual hasta no hace mucho se consideraba que éste era posterior a la se-
lección tecnológica. Hoy, también el diseño del puesto de trabajo y la elección
de la tecnología tienden a considerarse como decisiones simultáneas, bajo el de-
nominado diseño de enfoque socio-técnico.

ELEMENTOS PRODUCTIVOS. EL PROCESO DE PRODUCCiÓN Y EL FACTOR HUMANO
279

--- Page 298 ---
Las principales opciones existentes son, en términos muy generales, las si-
guientes (véase tabla 9.7):

| PRODUCCiÓN |            |
--------+------------+------------+-------------
        | Manual     | Mecanizada | Automatizada
Fuerza  | Humana     | Mecánica   | Mecánica
Control | Humano     | Humano     | Mecánico

TABLA 9.7

1.
La producción manual, en la que el hombre proporciona tanto la
fuerza como el manejo de las herramientas. Para el trabajador supone un
esfuerzo físico considerable y el producto obtenido no suele ser ho-
mogéneo, pero no por ello ha de resentirse la calidad. De hecho, mu-
chos consumidores están dispuestos a pagar más cuando en el pro-
ducto consta el mensaje «hand made» o «hecho a mano».
2.
La producción mecanizada, en la que la máquina proporciona la fuer-
za, pero es el hombre el que maneja los útiles y herramientas. El tra-
bajador no tiene que realizar tanto esfuerzo físico, pero todavía tiene
que manejar las máquinas.
Así como el talado de un arbol con un hacha es un ejemplo de pro-
ducción manual, el hacerlo con una sierra mecánica lo es de producción
mecanizada.
3.
La producción automática, de la que la robotizada constituye un caso
particular, es aquella en la que las máquinas proporcionan la fuerza y,
además, controlan otras máquinas y herramientas, de forma que el
hombre se limita a programar y supervisar al aparato mecánico.

Actualmente, la producción automática no solamente se utiliza en la pro-
ducción en masa, sino también en la individualizada, pues los avances tecno-
lógicos hacen que cada vez resulte más sencillo programar las máquinas para
trabajos específicos.
Un robot es una máquina reprogramable capaz de realizar numerosas tareas
que requieren la manipulación programada de materiales y herramientas. La
utilización de estas máquinas permite la creación de sistemas de fabricación tan
flexibles que se pueden adaptar rápidamente a la elaboración de unos produc-
tos distintos.
Otras aportaciones recientes de la tecnología que han adquirido gran im-
portancia son los sistemas CAD-CAM. Las siglas CAD provienen del termi-
no anglosajón computer-aided design (diseño asistido por ordenador), en tan-
to que las siglas CAM derivan de computer-aided manufacturing (fabricación
asistida por ordenador).
Los sistemas CAD permiten a los ingenieros, arquitectos, etc., diseñar pro-
ductos y partes de ellos sobre la pantalla de un ordenador con mayor rapidez y

280
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 299 ---
con menores errores que si lo hacen en un papel. Posteriormente pueden realizar
correcciones, e incluso utilizar el ordenador para simular una serie de pruebas.
Por ejemplo, los diseñadores de automóviles pueden probar sus diseños sobre
una carretera simulada, efectuar los cambios necesarios y, finalmente, cuando
están satisfechos, dar la orden para que se fabrique un prototipo real.
La función de los sistemas CAM comienza donde finaliza la de los sistemas
CAD. Un sistema CAM permite al fabricante utilizar ordenadores especiales
para analizar las fases que debe seguir una máquina para elaborar un producto
o una parte del mismo. Posteriormente, se transmiten al equipo de producción
unas señales electrónicas que constituyen instrucciones para que realice las fa-
ses adecuadas y en el orden correcto. Por ejemplo, mediante un simple cambio
en las instrucciones correspondientes a las distintas partes de los equipos, es po-
sible producir distintos tamaños de una pieza o un cierto número de piezas di-
ferentes que tengan el mismo tamaño.
Como resultará evidente, tanto en la elección del tipo de proceso como en
la elección de la tecnología, resulta determinante la demanda prevista. La
amortización de los grandes y/o costosos equipos de producción que habi-
tualmente son precisos para el mantenimiento de una producción mecanizada
o automática, provoca unos gastos que sólo se compensan con unos ingresos
elevados, lo cual requiere un alto nivel de demanda.

9.
Los bienes de equipo

En principio, las decisiones a largo plazo que comporta el diseño de un pro-
ceso de producción, es decir, la selección de un tipo de proceso, de una tecnología
y de unos equipos, puede plantearse como un problema de selección de inver-
siones, pues realmente lo es. Es más, si bien, como parece evidente, la selección
de los bienes de equipo ha de ser posterior a la elección de una tecnología, en la
práctica es habitual tomar aquella como un dato determinado por la demanda y
por otros condicionantes, y centrar el proceso decisional en los equipos.
Las principales decisiones que atañen a los equipos de producción son las
concernientes a su selección, a la determinación de su duración, a su amorti-
zación y a su mantenimiento. A cada una de ellas se dedica un subapartado se-
guidamente.

9.1.
Las decisiones de selección

La principal característica de los bienes de equipo es que constituyen in-
versiones de renovación o reemplazo, es decir, inversiones que han de reno-
varse al final de su duración para que la empresa pueda continuar su actividad
de producción.
Esta característica resulta de gran importancia al aplicar los criterios de se-
lección de inversiones en este ámbito.

ELEMENTOS PRODUCTIVOS. EL PROCESO DE PRODUCCiÓN Y EL FACTOR HUMANO
281

--- Page 300 ---
ACTMDAD RESUELTA ®

La empresa Fata, S. A., que se dedica a la fabricación de transmiso-
res automáticos, próximamente va a montar una nueva factoría en una
nueva zona industrial del sur peninsular y se encuentra con la posibilidad
de utilizar un equipo del tipo A o del tipo B. Las características relevan-
tes de ambas posibilidades son las siguientes:

El equipo del tipo A requiere un desembolso inicial de 20 u.m. y
dura 3 años en cada uno de los cuales genera un flujo anual cons-
tante de 30 u.m.
-
El equipo B dura 4 años, su desembolso inicial es de 30 u.m. y ge-
nera un flujo de caja anual constante de 28 u.m.

Supongamos, para simplificar, que el tipo de descuento aplicable es
el mismo para ambos equipos e igual al 8 % Yque la nueva factoría no
dejará de funcionar nunca.
Si la actividad cesara con el final de la vida del equipo, podría
considerarse adecuado un criterio basado en la elección del equipo
que tuviese el mayor VANo el TIR más elevado. Pero, dado que se con-
sidera que la actividad de la nueva factoría no cesará nunca, si se elige
el equipo A, al cabo de los 3 años de su duración habría que adquirir
otro equipo para continuar la producción, abonando las 20 u.m. que tie-
ne como desembolso inicial, y la misma operación habría que efectuar
a los 6 años, a los 9 años, etc., con lo que la representación correspon-
diente sería:

- 20 / 30 / 30 / 30 - 20 / 30 / 30 / 30 - 20 /

¿Cuál será el VAN de toda la cadena de renovaciones del bien de
equipo A?
El VAN de toda la cadena de renovaciones, VANC, valdría:

30
30
30
VANC =-20+-+--+---
A
1,08
1,082
1,083

20
30
30
30
---+--+--+---
1,083
1,084
1,085
1,086

20
---+ ...
1,086

282
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 301 ---
Siendo VANA el valor actual neto del equipo tipo A, es decir:

VANA =-20+~+~+~=-20+30 1-1/(1,08)3
1,08
1,082
1,083
0,08

= 57,3129 u.m.

también puede escribirse:

VANCA = VAN + VANA + VANA
A
1,083
1,086 + ...

o, lo que es lo mismo:

(
1
1 J
1
VANCA = VANA 1+--
3+--6 + VANA --1
1,08
1,08
1---
1,083

= VAN
1,08
3
= 57,3129
1,08
3
= 278 u.m.
A 1,083- 1
1,083- 1

En general, si se trata de determinar el valor actual de la cadena de infinitas
renovaciones de un equipo del tipo i, que dura n períodos, siendo k el tipo de
actualización, procediendo como en el caso del equipo del tipo A, se llega a la
expresión:

VANC¡=VAN.
(l+k)n
'(l+k)n-1

A la misma conclusión se llega mediante la observación de la figura 9.4.
Actualizando al momento Olos flujos de caja de los primeros n períodos, se

VAN ...----,,

VAN ...----,,

VAN ...----,,

o

n

2n

3n

~

VANC <C------------------------------------------------
•
t
t
t

1
1
1
I

~N
~N
~N
~N

o

Figura 9.4

n

2n

3n

ELEMENTOS PRODUCTIVOS. EL PROCESO DE PRODUCCiÓN Y EL FACTOR HUMANO
283

--- Page 302 ---
obtiene el VAN situado en ese lugar. De forma semejante, actualizando los flu-
jos correspondientes al equipo de la primera renovación al momento n se ob-
tiene el VAN colocado en ese lugar, etc. Para determinar el VAN de toda la ca-
dena se actualizan esos valores actuales netos y se alcanza la expresión
anterior.

®
ACTIVIDAD RESUELTA
¿Cuánto vale el VAN de toda la cadena de renovaciones del bien de
equipo B, al que se refiere la Actividad Resuelta anterior?¿Qué equipo es
preferible?
En el caso del equipo B, se obtiene:
VANB =-30+ 28 1 -1/0,08)4 =62,7396 u.m.
0,08
4
108
VANCB = 62,7396 ' 4 = 236,78 u.m.
1,08 -1
Si bien el valor actual neto del equipo B (62,7396 u.m.) es superior
que el del equipo tipo A (57,3129 u.m.), al tenerse en cuenta toda la ca-
dena de renovaciones resulta preferible el equipo del tipo A pues el
VAN de su cadena (278 u.m.) es superior que el de la cadena de equipos
del tipo B (236,78 u.m.). |
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |

La utilización del valor actual neto simple, sin acudir al artificio de la ca-
dena de renovaciones, solamente es correcta cuando los diferentes equipos al-
ternativos tienen la misma duración.
Otra posibilidad para resolver el problema, que tiene, frente a la anterior, la
ventaja de no precisar del supuesto de una duración ilimitada de las activida-
des, es la que se basa en su planteamiento bajo una base temporal homogénea
finita como el mínimo común múltiplo de las duraciones de los diversos
equipos.

ACTIVIDAD RESUELTA ®

Se desea aplicar el método del VAN de la base temporal homogénea
finita a la selección de bienes de equipo a la que se refieren las Activi-
dades anteriores.

284
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 303 ---
En el caso de la empresa Fata, S.A., la base temporal homogénea fi-
nita sería de doce años. Para cubrir ese tiempo de actividad se requerirían
cuatro equipos si se utiliza el tipo A, y tres si se elige el tipo B. Resol-
viendo de la misma forma en que se hizo anteriormente pero con una re-
ferencia a doce años, en lugar de ser de infinitos años, se obtiene:

1
1

1
1
1)
1- 1 OS9 --3
CA =VANA 1+--+--+-- =VAN
'
1,OS
1,OS3
1,086
1,089
A
1- _1_
1,OS3

V:AN
(

1
1
1-----
=57,3129
1,OS9/,OS3 =167,60 u.m.
1---
1,OS3

Del mismo modo, en cuanto al equipo del tipo B,

1
1)
1__
1 _1
VANCB =62,7396 1+__ + __ =62 7396
1,OS8 1,OS4
1,OS4
1,OS8
'
1- _1_
1,OS4

(

= 142,76 u.m.

Como puede observarse, la decisión óptima a la que se llega es la
misma cuando se toma una base temporal común de duración limitada
que cuando se supone indefinida: es preferible elegir el equipo A.

El tercer método para seleccionar bienes de equipo es el de la renta anual
equivalente. La renta anual constante que es equivalente al equipo i es aquella
que, teniendo su misma duración (n años), produce el mismo valor actual
neto (VAN), es decir, aquella cuyo flujo de caja anual constante, Q;, es tal que:

I VAN¡=Q;·a;;]k I

ACTmDAD RESUELTA ®

Se desea aplicar el método de la renta anual equivalente a la selección
de equipos a la que se refieren las Actividades Resueltas anteriores.

ELEMENTOS PRODUCTIVOS, EL PROCESO DE PRODUCCiÓN Y EL FACTOR HUMANO
285

--- Page 304 ---
El equipo A, que tiene un valor actual neto de 57,3129 u.m. y dura 3
años, será equivalente a una renta anual igual al Q~ tal que:

57,3129 = Q~ ·a310.os

o, lo que es lo mismo:

QA
' = 57,3129
0,08
57,3129
3 =22,24 u.m.
a310,os
1- 1/1,08

Del mismo modo, el flujo anual constante que tiene el mismo valor ac-
tual neto que el equipo Bes:

Q~ = VANB = 62,7396 = 22,24 u.m.

a410 os
3,31213

Si al finalizar cada proyecto se van efectuando sucesivas renovaciones,
estas rentas anuales continuarán hasta el infinito; es decir, serán rentas
perpetuas. Dado que es preferible una renta perpetua de 22,24 u.m.
anuales que otra de 18,94, es preferible el proyecto A. Este procedimiento
conduce a la misma conclusión que los dos anteriores.

Estos tres procedimientos, de la forma expuesta, son los unánimemente
aceptados como criterios de selección de equipos de producción tanto en los
textos básicos sobre la materia como en los más avanzados. Sin embargo,
nos resistimos a dar por terminado este subapartado sin realizar ~a puntuali-
zación personal.
A nuestro juicio, la elección entre un conjunto de equipos alternativos es un
problema de selección entre proyectos de inversión mútuamente excluyentes y
ha de ser tratado como tal, sin más diferencia que la de tener en cuenta que son
inversiones de renovación o reemplazo y que, por ello, ha de tomarse una base
temporal homogénea, sea de un número finito de años (mínimo común múlti-
plo de sus duraciones) o ilimitada. Por tanto, son aplicables tanto el criterio del
valor actual neto como el del tipo de rendimiento interno. Además, si se apli-
ca el primero, como rentabilidad requerida (tipo de descuento) ha de tomarse la
señalada en el capítulo correspondiente, es decir, la mayor de estas tres:

El resultado de añadir al tipo libre de riesgo la prima que compensa por
el riesgo de la inversión.
El coste de la financiación.
El resultado de ajustar la rentabilidad de la inversión alternativa por la
diferencia entre el riesgo que tienen ambas inversiones.

286
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 305 ---
Dicho de otro modo, el tipo de descuento no tiene necesariamente que ser el
mismo para los dos equipos alternativos; en realidad, lo habitual es que no lo
sea.

9.2.
La duración óptima

La vida técnica de un equipo se puede prolongar con mayores gastos de en-
tretenimiento, reparación y mantenimiento, y asumiendo una inferioridad res-
pecto a equipos más modernos y tecnológicamente más avanzados.
Generalmente, los proyectos se analizan como si la empresa se compro-
metiera con ellos durante un cierto período. Sin embargo, en muchas ocasiones
puede ser preferible retirar el proyecto antes de que finalice su duración po-
tencial.
Sea Vt el denominado valor de retiro correspondiente al momento t, es de-
cir, el importe en el que se podría vender el equipo en ese momento y, por tan-
to, el último flujo de caja que generaría si se le enajenara en ese instante.
El problema es determinar el valor de t para el cual es máximo el valor actual
neto; se trata de maximizar:

La vida técnica de un
equipo de producción
es su duración
potencial, es decir,
aquel período de
tiempo durante el cual
puede ser útil y
producir normalmente.

La duración óptima es
la vida económica, que
es aquella que hace
máximo el valor actual
neto de la inversión en
el equipo.

-A +~ +
Q2
+ ... +
Qt
+-----.!i

l+k
(1+k)2
(1+kY
(1+k)t

Sea n la vida técnica del equipo (n > t) el valor actual neto del equipo co-
rrespondiente a esta duración es:

VAN =-A+~+
Q2
+ ... +
Qt
+
Qt+!
+ ... +

n
l+k
(1+k)2
(1+k)t
(1+k)t+!

+
Qn
+~

(1+kt
(1+kt

Comparando las dos expresiones, se observa que lo que se trata de maxi-
mizar se puede expresar también del siguiente modo:

V¡

(1 + k)n
Vn

VANn =+ (1+k)t
Qt+!
(1 + k)t+!
Qt+2
(1 + k)t+2
Qn

(1+kt

El importe VANn no depende de t, por lo cual el óptimo se consigue cuando
es máximo lo siguiente:

V¡

Vn

Qt+!
(1 + k)t+!
Qt+2
(1 + k)t+2
Qn

(1+kY

(1+kt

(1+kt

ELEMENTOS PRODUCTIVOS. EL PROCESO DE PRODUCCiÓN Y EL FACTOR HUMANO
287

--- Page 306 ---
o, lo que es lo mismo, siendo VAR¡ el valor que tienen en el momento t los flu-
jos de caja que podría continuar generando el equipo:

11 [v _
( Qt+l +
Qt+2
+ ... +
Qn
+
Vn
)] =

(l+k/
I
(l+k)
(1+k)2
(l+k)n-1
(1 + kt- I

En definitiva, la duración óptima es aquel momento, t, para el cual es má-
ximo el resultado de actualizar al momento Ola diferencia entre el valor de re-
tiro que tiene el equipo en ese momento t y el valor que tienen en ese instante
los flujos de caja que podría continuar generando ese equipo.
El valor de retiro o valor residual en el momento t, VI' es el valor que tiene
el bien fuera de la empresa al cabo de t períodos (lo que el mercado estádis-
puesto a pagar por él en ese momento). Por el contrario, VAR I es el valor que
tiene dentro de la empresa (lo que valen en ese momento los flujos de caja que
todavía puede generar).

La duración óptima es
la que maximiza el
valor actual de la
diferencia entre el valor
del bien en el exterior y
su valor dentro de la
empresa.

ACTMDAD RESUELTA @

En la tabla 9.8 se recogen los valores de retiro (VI) y el valor de los
flujos restantes (VAR¡) de un equipo en los cuatro años de su duración
técnica ¿Cuál es su duración óptima si el tipo de descuento es el 10 %?

AÑOS (r)   | '" v.'
t    | VAR
t
-----------+-------------+--------------------------
1M 1
2
3
4 | 150
95
60
O | 205035
1
135,535
59,090
O

TABLA 9.8

No hace falta hacer ningún cálculo para observar que la duración
óptima es 3 años. Es la única duración para la que la diferencia entre
VI y VAR I es mayor que cero. Por consiguiente, es la única para la cual
también será mayor que cero el resultado de actualizar al momento O
esa diferencia.

288
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 307 ---
Otro enfoque para determinar la vida óptima de un equipo es el basado en
la minimización de los costes. Este enfoque fué iniciado por Terborgh y se le
denomina método MAPI o método del mínimo adverso. Terborgh distingue dos
tipos de costes:

El coste de la
inferioridad de servicio
es el coste de
oportunidad en el que
se incurre por utilizar
un equipo más o
menos obsoleto
tecnológicamente en
relación al más
avanzado.

1.
Costes que crecen a medida que la duración del equipo es mayor,
como los de mantenimiento y reparación, y los de la denominada in-
ferioridad de servicio.
2.
Costes que se reducen a medida que es mayor la duración del equipo,
como las amortizaciones. El coste anual por amortización será tanto me-
nor cuanto mayor sea el número de años entre los que se reparte la base
amortizable total.

La duración óptima, según este enfoque, es aquella para la cual es mínimo
el coste total, que es el resultado de sumar los costes crecientes y los decre-
cientes. Al coste total mínimo se le denomina «mínimo adverso».

9.3.
La amortización

Los bienes de equipo se deprecian (es decir, pierden valor) por los tres tipos
de motivos siguientes (tabla 9.9):

MOTIVOS POR lOS QUE lOS BIENES DE EQUIPO SE DEPRECIAN

• Razones físicas.
• Razones técnicas.
• Razones económicas.

TABLA 9.9

l.
Razones físicas, como cuando una maquinaria se desgasta por el uso o
por el mero transcurso del tiempo, o cuando una mina se agota.
2.
Razones técnicas, es decir, provocadas por los avances tecnólogicos,
que hacen que las nuevas máquinas dejen obsoletas y depreciadas a las
antiguas, por producir con menores costes que éstas, o con mayor ca-
lidad, etc.
3.
Razones económicas. Las principales son las variaciones en las retri-
buciones de los factores y las alteraciones de la demanda. Un aumento
en la retribución de un factor puede dejar obsoletos los sistemas de pro-
ducción que se basaban en él y, con ello, quedar totalmente depreciados
los equipos correspondientes. Muchos tipos de maquinas son adecuados
para ciertos niveles de demanda, pero no para niveles superiores ni in-
feriores; por ello, quedan obsoletos cuando la demanda se modifica os-
tensiblemente.

ELEMENTOS PRODUCTIVOS. EL PROCESO DE PRODUCCIÓN Y EL FACTOR HUMANO
289

--- Page 308 ---
Si inicialmente un equipo vale Va u.m. (que coincidirá con el desembolso
inicial que se efectúa por él cuando todo el valor se paga al contado) y, al cabo
de los n años de su duración, se vende por un valor residual igual a Vr u.m., la
base amortizable, M, que habrá de amortizarse en los n años, será:

La amortización es la
imputación al coste de
la producción, de la
depreciación
experimentada por los
elenentos de activo fijo,
una parte del cual (y
generalmente
importante) es la
formada por los
equipos de producción.

M=V -V
o
r

Los principales métodos de amortización son los siguientes:

1.
El método lineal o de cuotas fijas, en el que se amortiza todos los años la
misma cantidad, por lo que la cuota de amortización anual, A, es:

2.
El método de los números dígitos crecientes, en el que cada cuota es-
directamente proporcional a los años transcurridos desde la adquisición
del bien. La cuota del primer año, Al' es directamente proporcional al,
la del segundo, Az' a 2, la del tercero, A3, a 3, etc. La suma de los dígi-
tos es igual a:

n(n + 1)
1+ 2 + 3 ... + (n -1) + n = ---'----'-

2

Por consiguiente, las sucesivas cuotas valdrán:

A¡ =
2·1
M
n(n + 1)

2·2
Az =
M=2A¡
n(n + 1)

2·n
A
=
M=bA¡
n
n(n + 1)

En general:

2 ·t
Al =
M=tA¡
n(n+ 1)

290
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 309 ---
3.
El método de los números dígitos en sentido decreciente, que es se-
mejante al anterior, pero tomando la serie de los números naturales en
sentido inverso. La primera cuota es directamente proporcional a n, la
segunda a n - 1, la tercera a n - 2, ..., Yla última es directamente pro-
porcional a 1. Por tanto:

Al =
2·n
M
n(n + 1)

A
2 = 2(n-l) M
n(n + 1)

A =
2·1
M

n
n(n + 1)

En general:

2'(n-t+l)
A=
M
t
n(n + 1)

Una vez determinada la cuota del último año, las demás se pueden
calcular del siguiente modo:

Al = nAn

A2 = (n-l)An

A3 =(n- 2)An

Dado que en este método las cuotas de los primeros años son ma-
yores que las de los últimos, se trata de un procedimiento de amorti-
zación acelerada.
4.
El método del tanto fijo sobre una base amortizable decreciente,
que consiste en aplicar una proporción de amortización constante, t, so-
bre la parte de Va que queda por amortizar. Así, la cuota del primer año
será:

Al = tVa
Con ello, la parte que queda por amortizar es:

Va - tVa=Va(l - t)

ELEMENTOS PRODUCTIVOS. EL PROCESO DE PRODUCCiÓN Y EL FACTOR HUMANO
291

--- Page 310 ---
y la cuota del segundo año será el resultado de aplicar el tanto fijo a este
importe; es decir:

Tras esta segunda cuota, lo que queda por amortizar es:

La cuota del tercer año será:

Del mismo modo, se calcula lo que queda por amortizar tras esta ter-
cera cuota, resultando:

y la cuota del cuarto período valdrá:

Continuando de este modo, se concluye que la última cuota será:

y que tras ello el importe que quedará por amortizar será igual a:

La parte de Voque no se ha de amortizar es el valor residual (sólo se
debe amortizar la base M). Por tanto, la parte de Vo que queda por
amortizar tras la última cuota ha de ser igual a VI':

V =V (1 - t)n
r
o

de donde se deduce la expresión del tanto fijo t:

V ]l/n
t=l-
_1'
Vo

[

En la práctica, el proceso ha de ser el inverso al seguido aquí. Pri-
mero se calcula el tanto fijo y posteriormente se van calculando las su-
cesivas cuotas.

292
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 311 ---
®
ACTMDAD RESUELTA
Un bien de equipo tiene un valor inicial de 5.000 u.m. y un valor resi-
dual de 1.000. Si se le amortizara por el método de los números dígitos cre-
cientes, la cuota del segundo año sería 800 u.m. ¿Cuál será la cuota del se-
gundo año si se aplica el método del tanto fijo sobre una base decreciente?
En el método de los números dígitos crecientes la cuota del segundo
año es
4
A = 1)M
2 n(n +
Por consiguiente:
~ (5.000 -1.000) =800
n(n + 1)
De donde se deduce que el bien de equipo dura cuatro años.
n=4
Por consiguiente:
t = 1 - (V'/V o) I/n = 1 - (1.000/5.000)1/4 "= 0,331260
Al aplicar el método del tanto fijo, se obtiene:
Al =0,331260·5.000 = 1.656,3
A = 1.656,3(1 - 0,331260) = 1.107,63
2 |
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |

9.4.
El mantenimiento

El mantenimiento es la función cuyo objetivo es minimizar el tiempo durante
el cual se interrumpe el proceso de producción o su calidad resulta alterada
por un mal funcionamiento de los equipos, todo ello con el menor coste posible.
En esta función tiene un papel importante la tecnología, que puede auto-
matizar parte del proceso de mantenimiento, reducir la frecuencia de las revi-
siones, avisar de la necesidad de un intervención, y facilitar el acceso a los
componentes de la maquinaria.
Se distingue entre el mantenimiento correctivo, el mantenimiento preven-
tivo, y el mantenimiento predictivo (tabla 9.10):

-
El mantenimiento correctivo se presenta cuando surge la avería, por lo
que viene caracterizado por la incertidumbre de su aparición, y por la

ELEMENTOS PRODUCTIVOS. EL PROCESO DE PRODUCCIÓN Y EL FACTOR HUMANO
293

--- Page 312 ---
consiguiente dificultad de planificación de las actividades. Una avería
puede inter rumpir el proceso de producción, con los costes que ello su
pone. Una de las actuaciones que tratan de evitarlo es el mantenimien-
to preventivo.
El mantenimiento preventivo tiene como objetivo reducir la probabi-
lidad de averías, aumentar la vida útil de los equipos, y elevar el nivel de
calidad de la producción. Puede ser perfectamente planificado, apro-
vechando los momentos de menor actividad y en los que existe dispo-
nibilidad de personal para realizarlo. Evidentemente tiene costes como
el del personal especializado, los repuestos, y la detención de actividad
que puede requerir. Por ello, suele aplicarse especialmente en los equi-
pos críticos, cuya paralización puede hacer que se detenga la produc-
ción, en los equipos de seguridad, y en los de mayor valor.
El mantenimiento predictivo es el que actúa cuando surge alguna
desviación entre el comportamiento del equipo y el que se considera
normal (gasto excesivo, ruidos, vibraciones, etc.). La detección de esas
desviaciones puede realizarla el propio trabajador, un equipo de ins-
pección, o sensores y complejos instrumentos técnicos.

TIPOS DE MANTENIMIENTO

• Correctivo.
• Preventivo.
• Predictivo.

TABLA 9.10

Dos decisiones estratégicas importantes en materia de mantenimiento son
las siguientes:

La relativa a si contratar en el exterior el mantenimiento, o si es prefe-
rible tener personal e instrumentos para realizarlo. Evidentemente, en la
decisión han de influir factores como, la cantidad de maquinaria de la
que se disponga, la especialización que necesita el personal de mante-
nimiento, el coste en que se incurre con cada parada provocada por una
avería, y la frecuencia de las intervenciones.
La concerniente a si es preferible centralizar el mantenimiento en un de-
partamento, o si el personal debe repartirse por plantas y talleres de pro-
ducción. En principio la centralización evita la infrautilización de re-
cursos en unos talleres, cuando en otros existe falta de personas y
medios. Sin embargo, puede ser más adecuada la descentralización
cuando los equipos de los distintos talleres son muy diferentes o, por
ejemplo, cuando estos se encuentran muy distantes y es primordial la ra-
pidez de la intervención.

Es importante disponer de una base con todos los datos relativos al man-
tenimiento de los diferentes equipos. Ello permite, en cierta medida, prever las
averías, su duración, sus orígenes, la forma de repararlas, las necesidades de re-
puestos, etc.

294
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 313 ---
10.
El análisis del flujo del proceso

Una vez seleccionado el tipo de proceso, la tecnología y los equipos de pro-
ducción, ha de decidirse cómo se ha de producir el flujo de los materiales en el
proceso de producción, entendiendo como «materiales» las materias primas,
otros materiales auxiliares, los productos semielaborados y los productos ter-
minados.
Aunque con frecuencia se utilizan además otros documentos, el más em-
pleado y el que mayor importancia tiene en el análisis del flujo de materiales es,
sin duda, el gráfico del flujo del proceso, que en distintas empresas recibe tam-
bién otras denominaciones.
o
Operación
o
Inspección

En el gráfico del flujo
del proceso se señalan
todas las fases por las
que va pasando un
material,
especificándose, en
cada una de ellas, si se
trata de una operación,
una inspección, un
transporte, un
almacenamiento o una
demora, para lo cual se
utilizan los símbolos de
la figura 9.5.

(>
Transporte

\l

Almacenamiento
O
Demora
Figura 9.5

Se distinguen los siguientes tipos de situaciones:

Una operación es una tarea o actividad realizada sobre el material.
Una inspección es una revisión del material realizada para comprobar
su cantidad o calidad.
Un transporte es un movimiento del material de un lugar a otro.
Por almacenamiento se entiende una acumulación de los materiales a
la espera de la siguiente operación.
-
Finalmente, una demora es un retraso en la secuencia de las operaciones.

A la vista del gráfico, es posible tener una idea detallada del flujo de ma-
teriales y pensar en otras alternativas para mejorarle, respondiendo a los si-
guientes tipos de preguntas:

1.
¿Qué fases son realmente necesarias? En algunas ocasiones pueden eli-
minarse, combinarse o simplificarse algunas fases.

ELEMENTOS PRODUCTIVOS. EL PROCESO DE PRODUCCiÓN Y EL FACTOR HUMANO
295

--- Page 314 ---
2.
¿Quién realiza cada fase? Es posible que se pueda rediseñar algunas fa-
ses de modo que se utilice mano de obra menos cualihcada, o menos
horas de trabajo, o que éste se enriquezca y se mejore la productividad
o las condiciones laborales.
3.
¿Dónde se realiza cada fase? A veces es posible mejorar la distribu-
ción de la planta de modo que las distancias que deben recorrerse se
reduzcan.
4.
¿Cuándo se ejecuta cada fase? En algunos casos se descubre que se
puede evitar alguna demora o algún almacenamiento innecesario, o bien
actividades que crean «cuellos de botella» retrasando la realización del
conjunto.
5.
¿Cómo se realiza el proceso? Es posible que se puedan utilizar mejores
métodos o equipos, o que se pueda simplificar y que consuma menos
tiempo.

La atención primordial suele centrarse en la eliminación de las demoras
y de los almacenamientos:

-
Las demoras se producen cuando el ritmo de entradas de una fase es su-
perior al de las salidas de la fase anterior.
Los almacenamientos aparecen en el caso contrario, es decir, cuando el
ritmo de salidas de una etapa es superior al flujo de entradas de la si-
guiente.

Al estudio del flujo de materiales debe acompañarse un análisis del flujo de
información requerido por el control administrativo del proceso, realizándose
éste de forma semejante a la de aquél, sin más que sustituir materiales por do-
cumentos.
En el análisis del flujo del proceso son especialmente aplicables los mo-
delos de colas o modelos de líneas de espera, que se integran entre los ins-
trumentos que la Investigación Operativa pone a disposición de la Economía de
la Empresa para la optimización de las decisiones. Su estudio sobrepasa am-
pliamente el carácter introductorio de este texto.

11 .
La distribución de la planta

El tipo de proceso de producción condiciona la distribución de la planta de
producción. Así, la denominada disposición por procesos, en la que las di-
versas funciones (ensamblaje de piezas, soldadura, pintura, etc.) se realizan fí-
sicamente en lugares diferentes e inalterables, y los distintos productos circu-
lan en la planta siguiendo diferentes caminos según sea el orden de su
fabricación (véase la figura 9.6), resulta propia de la producción por órdenes,
individualizada e intermitente.

296
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 315 ---
.---
Envío
e                        | ---e----
Control                   | e- _
___.-L---
\
Píntura \
\                       | --~e
Acristalado
Vi
------------------------------------+------------------------------------+----------------------------------------------------+----------------------
                                    | -                                  | e~                                                 |
Producto A
•
Recepción
Producto B
e |                                    | ~/
Ensamblaje
................. ·e····· ._........ | N
\ \ Soldadura
--·e\
                                    | e
Planificación
_.- -e .. _- ._... |                                                    |

Figura 9.6

ALTERNATIVAS DE DISTRIBUCiÓN DE LA PLANTA

• Disposición por procesos.
• Disposición por productos.
• Disposición de punto fijo.
Disposiciones combinadas.

TABLA 9.11

En la disposición por productos los trabajadores y las máquinas se sitúan
en diferentes puntos de una línea por la que circulan los materiales y productos
semiterminados (figura 9.7). Las disposiciones físicas de tales líneas pueden ser
diferentes para los distintos tipos de productos, siendo esta organización más
adecuada que la anterior para la producción para almacen, en serie y contínua,
en la que se elaboran grandes cantidades de una escasa variedad de productos
muy tipificados.
La disposición de punto fijo es idónea cuando resulta demasiado costosa la
circulación física del producto, el cual permanece inmóvil, siendo hombres y
máquinas quienes se mueven de unidad en unidad, realizando las distintas fa-
ses del proceso, como en la fabricación de aviones, puentes o barcos. En mu-
chos de estos casos, los materiales y herramientas se colocan en círculos 7, es-
tando el producto situado en el centro. Para minimizar el tiempo preciso y los

Producto A

Recepción
Ensamblaje
Planificación

Envío
Pintura
Acristalado
Soldadura
Soldadura

Producto B

Pintura
Acristalado
Pintura
Ensamblaje
Soldadura
Recepción
Planificación

Envío

Figura 9.7

ELEMENTOS PRODUCTIVOS. EL PROCESO DE PRODUCCiÓN Y EL FACTOR HUMANO
297

--- Page 316 ---
costes del manejo de los materiales y herramientas, en los anillos interiores se
situan aquellos que se usan con más frecuencia, mientras que en los externos se
colocan los menos utilizados (figura 9.8).
Es frecuente encontrar procesos que no se ajustan en su totalidad a ningu-
no de los tipos señalados, sino que se utiliza uno u otro en cada fase, o se toman
elementos característicos de cada uno de aquellos en las distintas etapas, re-
sultando así disposiciones combinadas.

__~_______ Materiales y herramientas de escasa utilización

Materiales y herramientas de uso frecuente

_- Producto

Figura 9.8

12.
Principios en la dirección de la fuerza
de trabajo

Al factor humano en la producción, en ocasiones, también se le denomina
fuerza de trabajo. A lo largo del tiempo ha ido evolucionando la forma de en-
focar este factor de la producción, viniendo tal evolución marcada por el paso
de una concepción mecanicista del hombre (al que se consideraba como mera
fuerza) a unos planteamientos más humanos y sociales.
Desde una perspectiva práctica, es preferible tomar un conjunto de princi-
pios que se han demostrado eficaces que abogar por una teoría o doctrina en
concreto. Tales principios son los siguientes (tabla 9.12):

l.
Coordinación entre el hombre y su puesto de trabajo. En general, es
preferible optimizar el puesto de trabajo y posteriormente seleccionar a
la persona más adecuada para desempeñarlo, pero también puede ser
necesario amoldar los puestos de trabajo a las personas que los de-
sempeñan.
A este tema se dedica el siguiente apartado de este capítulo.
2.
Establecimiento de estándares de rendimiento. En los estándares se
especifica lo que se espera que consiga el trabajador. Con ellos es po-
sible que el trabajador se autocontrole comparando los resultados que ha
obtenido con los que se esperan de él.

298
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 317 ---
PRINCIPIOS EN LA DIRECCiÓN DE LA FUERZA DE TRABAJO

• Coordinación hombre-puesto.
• Estándares de rendimiento.
• Reconocimiento de resultados.
• Sistemas de supervisión y control.
• Clara asignación de responsabilidades y tareas.

TABLA 9.12

Si no se fijan estándares, los trabajadores no conocen bien sus res-
ponsabilidades y se sobrecarga de trabajo a sus superiores. Cuando sea
posible, el propio trabajador ha de participar en la fijación de sus es-
tándares.
Al estudio de algunas técnicas que pueden utilizarse para establecer
estándares y para medir el trabajo se dedica el apartado 14 de este ca-
pítulo.
3.
Reconocimiento de los resultados obtenidos. Comparando el resultado
real obtenido por cada trabajador y su estándar, se obtiene una medida
de sus resultados. Cuando éstos son favorables, es preciso reconocérselo
al trabajador y recompensarle mediante cualquier procedimiento (in-
centivo económico, promoción, etc.).
En el apartado 15 de este capítulo se exponen algunos sistemas de
incentivos.
4.
Establecer unos sistemas adecuados de supervisión y control. Una de
las cuestiones de mayor importancia para el trabajador y para los re-
sultados de su trabajo es la adecuada supervisión.
El supervisor o capataz es un mando intermedio situado entre la di-
rección de la empresa y los trabajadores. Debe estar preparado tanto téc-
nicamente como en capacidad directiva y en relaciones humanas, sien-
do capaz de establecer un ambiente de trabajo adecuado.
Por su situación, el supervisor puede encontrarse sometido a inte-
reses contrapuestos. Para que realice adecuadamente su función debe te-
ner una autoridad congruente con las responsabilidades que tiene asig-
nadas.
5.
Asignar claramente las responsabilidades y tareas. La confusión en
la asignación de responsabilidades y tareas o su constante alteración ge-
neran frustración y abatimiento en los trabajadores. Como resultado, se
producen situaciones de baja calidad, escasa productividad y conflictos
entre las personas.
Lo ideal es que los distintos trabajos se describan por escrito, defi-
niendose las responsabilidades que comportan y las tareas que les in-
tegran, y que estas descripciones se actualicen con cierta frecuencia.

Evidentemente, estos principios no son rígidos ni infalibles, sino que han de
aplicarse con cierta flexibilidad, adaptándolos a cada situación, y haciendo ma-
yor o menor énfasis en cada uno de ellos según las circunstancias.

ELEMENTOS PRODUCTIVOS. EL PROCESO DE PRODUCCiÓN Y EL FACTOR HUMANO
299

--- Page 318 ---
13.
La organización del trabajo

13.1.
Concepto

La organización del trabajo consiste en la síntesis de una serie de tareas o
actividades individuales para conformar un puesto de trabajo que se asigna a un
trabajador o a un grupo de trabajadores, especificándose así el contenido del
puesto de trabajo y las responsabilidades de quienes lo desempeñen.
Generalmente, el producto se desarrolla y especifica técnicamente antes de
iniciarse la organización del trabajo. En algunas ocasiones, también se realizan
anteriormente la selección de la tecnología y el diseño del proceso. En tal caso,
el trabajo queda ya casi completamente especificado por la tecnología y por el
proceso, por lo que queda muy poca flexibilidad.
En el presente apartado se pondrá de manifiesto que la tecnología, el pro-
ceso y el trabajo se han de diseñar conjuntamente y que la organización del tra-
bajo requiere la comprensión de variables técnicas, humanas y sociales. Se tra-
ta de un problema que ha de enfocarse bajo un enfoque sociotécnico que
optimice tanto el aspecto técnico como el humano y social.

13.2.
El enfoque sociotécnico

El enfoque sociotécnico para la organización y diseño del trabajo consiguió
su reconocimiento gracias a una serie de estudios realizados por Eric Trist y sus
asociados, en minas de carbón de Inglaterra. Fue desarrollado en la decada de los
años cincuenta en el seno del Instituto Tavistock de Relaciones Humanas de Lon-
dres, al cual pertenecía el propio Trist y otros estudiosos como Emery y Herbst.
Estos investigadores llegaron a la conclusión de que las nuevas tecnologí-
as, y la forma en que se las estaba aplicando sin tener en cuenta el sistema so-
cial, provocaban insatisfacción en el trabajo, costes y mayores necesidades de
supervisión y control, en detrimento del rendimiento y de la productividad.
Sus estudios pusieron de manifiesto que toda organización productiva in-

corpora un sistema técnico (tecnología, equipos, procesos y métodos de pro-
ducción) y un sistema social (conjunto de hombres) que están interrelacionados
y de cuyo funcionamiento conjunto depende el rendimiento del sistema global
en el que se integran.
Aplicando el enfoque de sistemas, estos investigadores observaron que
no es adecuado partir de un enfoque analítico y tratar de optimizar separada-
mente cada uno de esos subsistemas (técnico y social), sino que ha de partirse
de una perspectiva sintética y sistemática en la que se tengan en cuenta las in-
terrelaciones que se producen entre los dos subsistemas, y entre cada uno de
ellos y el sistema global.
Cada uno de los subsistemas ofrece al otro una serie de posibilidades,
pero también le impone restricciones o exigencias. La idea básica se ha re-
presentado en la figura 9.9.

300
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 319 ---
Soluciones
socialmente
posibles

Soluciones
sociotécnicamente
posibles

Soluciones
técnicamente
posibles

Figura 9.9

El círculo de la izquierda representa el conjunto de todas las posibilidades
que son factibles desde el punto de vista técnico.
De forma semejante, el círculo de la derecha representa todas las alterna-
tivas de organización que son factibles desde una perspectiva social, conside-
rando las limitaciones psicológicas y sociológicas.
La intersección de los dos circulos contiene el conjunto de soluciones que
satisfacen tanto los requerimientos sociales como los de tipo técnico. La or-
ganización óptima se encontrará en algún punto de esta intersección.
En tal caso, la técnica determina que el óptimo y el sistema social ha de
adaptarse a esa solución como si los hombres fueran máquinas o partes de una
gran maquinaria.
En el subapartado siguiente se exponen las ideas de la Escuela de la Di-
rección Científica como ejemplo del extremo en el que sólo se tienen en
cuenta condicionamientos tecnológicos, lo cual permite comprender la pro-
blemática del círculo de la izquierda de la figura 9.9. En el subaparta-
do 13.4 se realiza una exposición del enfoque social representado por la
perspectiva del enriquecimiento del puesto de trabajo (círculo de la derecha
de la figura).

Ala organización del
trabajo basada en una
perspectiva
exclusivamente
técnica, ignorando las
restricciones sociales,
se le denomina
determinismo
tecnológico.

13.3.
La Escuela de la Dirección Científica

La Escuela de la Dirección Científica se inició con los estudios realizados
por Frederick W. Taylor en la Midvale Steel Company en 1882. Sus estudios
fueron ampliados y mejorados por Frank y Lillian Gilbreth y Henry L. Gantt,
junto con cientos de directivos, investigadores y asesores de empresas que hi-
cieron que en 1912 los métodos de esta escuela constituyeran ya prácticas ge-
neralmente conocidas y utilizadas.

ELEMENTOS PRODUCTIVOS. EL PROCESO DE PRODUCCIÓN Y EL FACTOR HUMANO
301

--- Page 320 ---
Taylor consideraba que la aplicación de sus métodos favorecía tanto a la
empresa como a los trabajadores, pues ambos se beneficiaban de los aumentos
de productividad. Estos se consiguen mediante mejores métodos de trabajo y no
mediante mayores esfuerzos de los trabajadores.
En esencia, los procedimientos organizativos de esta escuela se basan en
una extremada división del trabajo y especialización, con arreglo a las si-
guiente fases:

El trabajo de cada operario se descompone en sus diferentes operaciones.
A cada operario se le encarga solamente un tipo de operación.
Posteriormente, cada operario se limita a repetir constantemente la
operación que se le ha encomendado.

La especialización de los trabajadores permite que realicen las tareas con
mayor rapidez, con lo cual la producción aumenta, los costes se reducen y se
eleva la retribución al mismo tiempo que los beneficios de la empresa. Es más,
según Taylor, si no se benefician económicamente tanto la empresa como
sus trabajadores, los métodos serán un fracaso.
Para la aplicación de lo que él denominó organización científica, Taylor
estableció los cuatro principios siguientes (tabla 9.13):

1.
Estudio científico del trabajo. Se trata de determinar el mejor método
de trabajo realizando un estudio de los tiempos y movimientos que re~
quiere, optimizando la secuencia de tales movimientos u orden en el que
se deben realizar, y eliminando los movimientos innecesarios.

LOS PRINCIPIOS DE LA ORGANIZACiÓN CIENTíFICA DE TAYLOR

• Estudio científico del trabajo.
• Selección científica, instrucción y desarrollo de los trabajadores.
• Cooperación entre trabajadores y dirección.
• División del trabajo entre trabajadores y dirección.
TABLA 9.13

2.
Selección científica, instrucción y progresivo desarrollo de los tra-
bajadores. Los trabajadores deben ser seleccionados por su adecuación
al trabajo que se les va a asignar e instruidos para llevarlo a cabo según
el método establecido. Cuando se implanta un nuevo método y un tra-
bajador no resulta adecuado para él, es responsabilidad de los directivos
el asignarle a otro trabajo.
3.
Cooperación entre los trabajadores y la dirección para incorporar
los cambios de métodos y procedimientos que sean necesarios. Aun-
que tanto los operarios como los directivos necesitarán algún tiempo
para aceptar los nuevos métodos, deben ser conscientes de que han de
trabajar según principios científicos; ha de llegarse a una unión reCÍ-
proca entre los trabajadores científicamente seleccionados y la ciencia.

302
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 321 ---
4.
División del trabajo entre la dirección y los trabajadores. La direc-
ción se ocupa de dirigir; los trabajadores se ocupan de trabajar. Taylor
justificaba esta división porque posiblemente el trabajador no esté pre-
parado para dirigir, porque no se puede programar y ejecutar el trabajo
al mismo tiempo, y por la necesaria especialización de las funciones di-
rectivas.
No obstante, también señaló la necesidad de que la dirección y los
trabajadores formaran un equipo de trabajo coordinado y cooperante. El
propio Taylor utilizó el ejemplo de un equipo de beisbol para ilustrar
esta necesidad: cada jugador puede conocer su propio trabajo, pero si el
equipo no trabaja conjuntadamente, no podrán cosecharse éxitos.

Los principales errores de Taylor fueron los siguientes (tabla 9.14):

1.
Su excesiva abstracción y rigidez. Según él, la organización científica
era una ciencia exacta y el individuo no era sino una maquina cuya úni-
ca aspiración es ganar dinero. No comprendió la naturaleza humana y
creó malestar y oposición en los trabajadores. Por ejemplo, llegó a re-
comendar despedir a los que no quisieran o no pudieran alcanzar el
rendimiento fijado por él, y definió como «estándar normal» a la má-
xima cantidad de trabajo que puede desarrollar un obrero de gran ca-
pacidad.

PRINCIPALES ERRORES DE TAVlOR

• Excesiva abstracción y rigidez.
• Exceso de especialización.
• Separación radical entre dirección y trabajo.

TABLA 9.14

2.
El exceso de especialización, que reduce las posibilidades de desarrollo
de la persona y constriñe su personalidad.
3.
La separación radical entre dirección y trabajo. Una persona no
puede programar o ejecutar solamente, sino que siempre realiza en
diversa medida ambos aspectos del trabajo.

Los estudiantes preguntan a menudo si aún es posible la aplicación de los
métodos de la Escuela de la Dirección Científica. La respuesta es que se siguen
aplicando y mucho. Además, es conveniente aplicarlos, pero no con tanta ri-
gidez como la preconizada por Taylor y sus seguidores.
Si es posible simplificar un trabajo, reducir la fatiga que provoca y aumentar
la productividad eliminando movimientos que son innecesarios o, en general,
racionalizándolo, debe hacerse, pero con sometimiento a una serie de restric-
ciones de carácter psicológico y social en los que hace especial énfasis el en-
foque del enriquecimiento del puesto de trabajo.

ELEMENTOS PRODUCTIVOS. EL PROCESO DE PRODUCCiÓN Y EL FACTOR HUMANO
303

--- Page 322 ---
13.4.
El enfoque del enriquecimiento del puesto
de trabajo

Los cinco factores de motivación en el trabajo, a los que algunos autores de-
nominan ejes centrales del trabajo son los siguientes:

1.
La variedad de las operaciones a realizar (factor V).
2.
La identidad de la tarea (factor 1).
3.
La importancia de la tarea (factor M).
4.
La autonomía del trabajador (factor A).
5.
La retroalimentación (factor R).

Hackman y Oldham desarrollaron un cuestionario de diagnóstico del pues-
to de trabajo, que permite cuantificar estos factores. Posteriormente, se mide la
motivación potencial de un puesto de trabajo por el índice, diseñado también
por estos autores, siguiente:

Una de las principales contribuciones de Hackman y Oldham al estudio del
enriquecimiento del trabajo es la idea de que los trabajos deben estudiarse cui-
dadosamente para determinar su capacidad de motivación, antes de enrique-
cerlos. El estudio debe seguir las siguientes fases:

Cuando este índice es
elevado, señala que
existe una elevada
potencialidad de
motivación del trabajo
en cuestión, en tanto
que cuando es bajo
indica que el trabajo
tiene escasas
posibilidades de ser
motivador.

1.
Determinar si existen problemas de falta de motivación o insatis-
facción con el trabajo. En algunos casos, se realizan esfuerzos para en-
riquecer los trabajos cuando realmente el problema no proviene del in-
cumplimiento de restricciones del sistema social, sino del sistema técnico
(tecnología utilizada, equipos empleados, diseño del proceso, etc.).
Antes de enriquecer el trabajo, hay que encuestar a los trabajadores
para determinar la motivación y satisfacción que tienen con sus tareas.
Si el resultado es que se encuentran poco motivados, se debe pasar a la
segunda fase; si no es así, se deben buscar los problemas en el sistema
técnico o en el sistema global.
2.
Determinar la capacidad de motivación del trabajo mediante una en-
cuesta y la posterior medida mediante un índice como el IMP. Si el
resultado es elevado, deben buscarse las dificultades en cuestiones que
Herzberg denominaba factores de mantenimiento, es decir, en factores
relacionados con el puesto de trabajo, como el salario, las condiciones de
trabajo y la seguridad en el empleo, pero no asociados directamente a él.
Los factores asociados de forma directa al trabajo (que Herzberg de-
nominaba factores motivacionales), son los anteriormente enumerados
(V, 1, M, A YR) Yes de ellos de lo que depende la capacidad de moti-
vación del trabajo.

304
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 323 ---
3.
Especificar los factores que provocan los problemas. Tomando las
puntuaciones de cada uno de los cinco factores de motivación, se de-
termina cuáles son los que provocan falta de satisfacción.
En el ejemplo de la figura 9.10, el trabajo A presenta un nivel ele-

vado de motivación en los cinco factores, por lo que no debería ser en-
riquecido. Sin embargo, el trabajo B muestra unos niveles escasos de
motivación en todos los factores excepto en lo relativo a la importancia
de la tarea. Si los trabajadores están dispuestos a ello, debería realizarse
un esfuerzo de enriquecimiento en los demás factores.

Puntuación

Elevada

Trabajo A

Moderada

____ Trabajo B

Baja

Figura 9.10
v
M
A
R
Factores

4.
Determinar si los trabajadores están dispuestos a que se altere su
puesto de trabajo. En algunos casos, los empleados no desean que se
altere su trabajo, sino que prefieren seguir realizando las mismas tareas
de siempre aunque les resulten poco motivadoras y no les satisfagan.
Las alternativas son no enriquecer el trabajo, o enriquecerlo y transfe-
rir a esos trabajadores a otros puestos.

Los estudios realizados demuestran que los programas de enriquecimiento del
trabajo sólo tienen éxito en el 50 % de los casos y que la causa de la mayor par-
te de los fracasos se encuentran en una defectuosa planificación de los mismos.

14.
El estudio de métodos y la medición
del trabajo

14.1 . Concepto

El estudio de métodos de trabajo y su medición tienen sus raíces en la Es-

cuela de la Dirección Científica de Taylor. Continúan siendo instrumentos úti-

ELEMENTOS PRODUCTIVOS, EL PROCESO DE PRODUCCIÓN Y EL FACTOR HUMANO
30S

--- Page 324 ---
les, aunque en muchas ocasiones constituyen un motivo de conflicto entre la di-
rección de la empresa y los trabajadores.
Al estudio de métodos de trabajo se dedica el subapartado siguiente. La me-
dida del trabajo se estudiará en el subapartado 14.3.

El estudio de métodos
y la medición del
trabajo constituyen las
dos áreas de lo que
clásicamente se
denomina estudio del
trabajo, que consiste
en el empleo de ciertas
técnicas que permiten
analizar los factores
físicos que influyen en
él e introducir mejoras
para simplificarle, con
el objetivo último de
aumentar la
productividad acorto
plazo.

14.2.
El estudio de métodos de trabajo

Un estudio de métodos de trabajo debe seguir las siguientes fases:

1.
Definición de los objetivos y restricciones del estudio.
2.
Selección del enfoque del estudio.
3.
Informar a los trabajadores.
4.
División del trabajo en sus elementos.
5.
Estudio del método mediante gráficos.
6.
Seleccionar un método para cada elemento del trabajo.

El objetivo puede consistir en conseguir economías de movimientos, eco-
nomías de materiales, o una mejor utilización de los medios de producción, re-
duciendo así los costes y aumentando la productividad.
El enfoque puede consistir en un estudio de movimientos muy detallado que
incluya la utilización de cámaras de video para registrar las operaciones que rea-
lizan los trabajadores, o un estudio somero y rápido.
Es importante informar a los trabajadores no solamente para advertirles de
que se va a realizar un estudio, sino también para que sepan los objetivos
que se pretenden y el enfoque que se va a seguir. Tambien es importante que
conozcan los beneficios que pueden derivarse para ellos, y que tengan la
oportunidad de hacer preguntas.
Se denomina elemento de un trabajo a una parte del mismo que contiene
un conjunto de movimientos, actividades o tareas estrechamente relacionadas
entre sí. El trabajo se divide en elementos para facilitar el análisis, pues cada
elemento requerirá un metodo específico.
Cada elemento se estudia mediante diagramas que facilitan la com-
prensión del papel que desempeña en el conjunto y cómo se realiza el proceso
de movimientos, actividades y tareas que lo forman. Sobre los diagramas se
pueden estudiar otros métodos alternativos que simplifiquen el trabajo.
La fase final consiste en seleccionar el método de trabajo más adecuado
para cada elemento. Tras ello comienza la implantación de los nuevos méto-
dos, para la cual es de gran importancia que los trabajadores los acepten y que
coordinen sus esfuerzos con los de la dirección de la empresa.
El tipo de diagrama que se ha de utilizar depende del nivel al que se
va a realizarel estudio. Los posibles niveles y tipos de estudio son los siguientes:

1. El proceso de producción global.
2. El trabajador situado en un punto de trabajo fijo sin desplazamientos.
3. La interacción del trabajador con otros trabajadores.
4. La interacción del trabajador con la máquina.

306
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 325 ---
El objetivo del estudio del proceso de producción global es detectar esperas,
combinar o eliminar pasos superfluos y reducir desplazamientos. Para ello,
como ya es sabido por un capítulo anterior, se utiliza el diagrama del proceso.
Muchos trabajos requieren que el trabajador se encuentre en un puesto fijo
durante la realización de algunas tareas (inspección, montaje, embalaje, etc.).
En tal caso, el objetivo del estudio de métodos es simplificar el trabajo y mi-
nimizar el número de movimientos que debe realizar el operario. Los dos
procedimientos clásicos para ello son los siguientes:

-
El primero, atribuido a Taylor, consiste en elegir a la persona que me-
jor realiza la tarea y tomar su método como estándar. Los demás tra-
bajadores deberán realizar la tarea según su método, y quienes no pue-
den hacerlo son transferidos a otras tareas.
El segundo fue ideado por los esposos Gilbreth, y consiste en observar
los movimientos de varios trabajadores realizando la misma tarea y ele-
gir de cada operario aquellos aspectos en los que destaca. Las obser-
vaciones se realizan mediante la filmación de la tarea y la determinación
de los micromovimientos analizando la tarea fotograma a fotograma.
Para denominar a un movimiento elemental, los Gilbreth invirtieron el
orden de las letras de su apellido y lo llamaron Therblig.

Una vez identificados los movimientos necesarios para realizar una tarea, se
les puede representar en un diagrama de operaciones o, para mayor detalle, en
un simograma:

El diagrama de operaciones es una representación de las operaciones ne-
cesarias para realizar una tarea, mediante la utilización de los símbolos de
la A.S.M.E. (Sociedad Americana de Ingenieros Mecánicos: American
Society 01Mechanical Engineers), que se han recogido en la figura 9.11.

Operación

Desplazamiento

V
A'm,oeoam'ooto o "p,m

D
'",,,od6"

Figura 9.11

ELEMENTOS PRODUCTIVOS. EL PROCESO DE PRODUCCIÓN Y EL FACTOR HUMANO
307

--- Page 326 ---
El término simograma proviene de la traducción al inglés de «movi-
miento simultáneo» (simultaneous motion), que es una representación
simultánea para ambas manos en la que se reflejan los movimientos que
realizan y los tiempos precisos para efectuarlos. De ese modo se com-
prueba que se cumplen principios de economía de movimientos como el
de que las dos manos no deben estar ociosas al mismo tiempo o que una
mano no debe utilizarse como punto de sujeción ya que para ello hay he-
rramientas especiales.

Cuando existe interacción entre un trabajador y una o varias máquinas, el
principal objetivo del estudio de métodos es minimizar el tiempo ocioso tanto
del trabajador como de la máquina. Para ello ,es de gran utilidad un tipo de dia-
grama de actividades que es el diagrama hombre-máquina.
En la actividad productiva es muy frecuente que muchas tareas se realicen
por equipos de personas. Para minimizar su tiempo ocioso y las interferencias
entre los trabajadores, se utiliza otro tipo de diagrama de actividades denomi-
nado diagrama de equipo.
Un diagrama de actividades es una representación simultánea por orden
cronológico y en una misma escala de tiempo, de las tareas que realizan los dis-
tintos trabajadores (diagrama de equipo) o el trabajador y las máquinas (dia-
grama hombre-máquina). Por ejemplo, en la figura 9.12 se ha representado el
diagrama hombre-máquina de las actividades necesarias para preparar una
bebida con una batidora. La barra de la columna «tiempo» de cada actividad
tiene una altura proporcional a la duración de la misma. Los tiempos ociosos se
destacan con un color especial porque el objetivo final es reducirlos tanto
como sea posible.

Operario                | Tiempo          | MáqUina       | Tiempo
------------------------+-----------------+---------------+-------
Tomar orden del cliente |                 | Ociosa        | g
Cargar batidora         |                 | Recibir carga |
Ocioso                  | '<"
il'f ni
kir | Batir         |
Vaciar batidora         |                 | Verter bebida |
Servir bebida           |                 | Ociosa        | K

Figura 9.12

308
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 327 ---
14.3.
La medición del trabajo

Una vez finalizado el estudio de métodos, se puede realizar la medición del
trabajo, que consiste en un conjunto de técnicas cuyo principal objetivo es de-
terminar el tiempo requerido para realizar una tarea.
Las principales técnicas son las siguientes (tabla 9.15):

1.
El estudio de tiempos, que fué formalizado por Taylor y que constituye
el método cuantitativo de medición del trabajo más utilizado en la práctica.
Antes de aplicarlo, se ha de dividir el trabajo en sus elementos, desarrollar
un método para cada elemento, y seleccionar y entrenar a un trabajador o a un
conjunto de trabajadores.
Tras ello, comienza el estudio de tiempos con la repetida medida (con un
cronómetro u otro instrumento) del tiempo que tarda cada uno de los trabaja-
dores en realizar cada elemento del trabajo.

PRINCIPALES TÉCNICAS EN LA MEDICiÓN DEL TRABAJO

• El estudio de tiempos.
• Los tiempos predeterminados.
• El muestreo del trabajo.

TABLA 9.15

Se denomina tiempo observado (TO) de un elemento del trabajo a la media
aritmética de los tiempos medidos a los trabajadores. Por tanto, también pue-
de definirse como lo que tarda por termino medio un trabajador bien entrena-
do, en realizar el elemento en cuestión, sin realizar un esfuerzo anormal.
Pero unos trabajadores son más eficientes que otros. Un grado de efi-
ciencia (GE) del 100 % (o, lo que es lo mismo, del 1 por uno) representa un rit-
mo de trabajo normal. Un alto porcentaje de los trabajadores debe ser capaz de
trabajar a este ritmo. Si un trabajador se clasifica en el 125 % (en el 1,25 por
uno), su eficiencia es mayor que la media.
Se denomina tiempo normalizado (TN) al resultado de multiplicar el tiem-
po observado por el grado de eficiencia. Por ejemplo, si el tiempo observado
para realizar un elemento es de 2 minutos, y el grado de eficiencia de un ope-
rario se estima en un 125 %, su tiempo normalizado será 2,5 minutos:

TN % TO . GE = 2 1,25 = 2,5 minutos

En el cálculo del tiempo normalizado se supone que el operario está tra-
bajando constantemente, sin interrupciones debidas a necesidades personales
o a contratiempos inevitables. Para tener en cuenta estas necesidades comple-
mentarias de tiempo, el tiempo estándar (T) se calcula añadiendo un tiempo
suplementario (TS) al tiempo normalizado. Generalmente, el tiempo suple-
mentario viene determinado como un cierto porcentaje (o tanto por uno, s) del
tiempo normalizado, de modo que:

I T =TN + TS =TN + s· TN =TN(1 + s) I

ELEMENTOS PRODUCTIVOS. EL PROCESO DE PRODUCCiÓN Y EL FACTOR HUMANO
309

--- Page 328 ---
2.
Los tiempos predeterminados, que figuran en una relación estanda-
rizada de movimientos básicos junto con sus tiempos de ejecución.
Para utilizar la relación, se divide la actividad que se desea medir en sus
movimientos básicos, a cada movimiento básico se le asigna un grado de di-
ficultad (por ejemplo, coger un objeto que siempre aparece en el mismo lugar
requiere menos tiempo que coger otro que cada vez se encuentra en un sitio dis-
tinto), y con las tablas se determina el tiempo requerido para cada movimien-
to básico.
Posteriormente, el tiempo normal de la actividad se calcula sumando los
tiempos requeridos por sus movimientos básicos. El tiempo estándar se deter-
mina añadiendo un tiempo suplementario al tiempo normal.
3.
El muestreo del trabajo, que consiste en realizar un gran número de
observaciones directas e instantáneas de una determinada operación y registrar
lo que ocurre en ese instante para determinar el porcentaje de tiempo en que la
operación se encuentra en determinado estado.
Habitualmente, se distinguen dos estados principales: el de actividad y el de
inactividad. Se basa en la idea de que el porcentaje de observaciones que re-
gistran inactividad o actividad del trabajador o máquina, es una estimación ra-
zonable del porcentaje de tiempo en que la operación se encuentra en estado de
inactividad o actividad. Para que esto sea cierto es preciso que el número de ob-
servaciones sea bastante elevado y que los momentos en los que se realicen se
seleccionen aleatoriamente.

15.
Sistemas de remuneración por incentivos

El dinero no tiene ni tanta importancia como para considerarlo la única mo-
tivación, ni tan poca como para olvidar que muchas de las necesidades moti-
vadoras se satisfacen, parcial o totalmente, con dinero.
Existen multitud de sistemas de remuneración por incentivos, pero los
principales sistemas son el destajo, el sistema Halsey, el sistema Rowan y el
sistema York (tabla 9.16).

Común a los cuatro
sistemas es la división
del salario por tarea
realizada (fabricación
de una pieza, recogida
de xkilos de aceitunas,
etc.) en dos partes: la
remuneración de
tiempo de trabajo, y la
prima de producción.

PRINCIPALES SISTEMAS DE REMUNERACiÓN POR INCENTIVOS

• Destajo.
• Sistema Halsey.
• Sistema Rowan.
• Sistema York.

TABLA 9.16

Supongamos que un trabajador tarda t unidades de tiempo (u.t.) en realizar
la tarea. Si cada U.t. de trabajo se remunera a So unidades monetarias (u.m.), la
remuneración del tiempo de trabajo de este trabajador será:

310
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 329 ---
Si el tiempo estándar previsto para realizar esta tarea es T u.t., al efectuar-
la en t u.t., este trabajador le ahorra a la empresa la diferencia entre T y t u.t.,
por cada una de las cuales hubiera tenido que pagarle so u.m. si hubiera tra-
bajado a ritmo normal. Para incentivarle, por cada U.t. ahorrada se le abona un
incentivo igual a J u.m., de manera que la prima por tarea realizada vale:

I P =I(T - t) I

En total, por cada tarea recibirá un salario igual a:
s = so' t + P

Es decir:

I S =So . t + J(T - t) I

Los cuatro sistemas de remuneración por incentivos mencionados ante-
riormente difieren entre sí por el valor que asignan a l. Veamos cada uno de
ellos:

1.
En el destajo, al trabajador se le paga un incentivo igual a la remune-
ración unitaria del tiempo de trabajo:

J = So

Por lo cual, la prima vale:

P =so(T - t)

y el salario por tarea realizada es:

S = So . t + P = So . t + so(T - t) = So . T

Por consiguiente, cualquiera que sea el tiempo que tarde en realizar
la tarea, al trabajador se le paga el producto entre la remuneración de la
U.t. de trabajo y el tiempo estándar previsto.
2.
En el sistema Halsey, el valor de cada U.t. que el trabajador ahorra (so)
se reparte entre él y la empresa, de modo que:

I=~

m

ELEMENTOS PRODUCTIVOS. EL PROCESO DE PRODUCCiÓN Y EL FACTOR HUMANO
311

--- Page 330 ---
Es corriente que So se reparta al 50 % entre trabajador y empresa, es
decir, que m valga 2, pero también se utilizan otros coeficientes de re-
parto. Sustituyendo en la expresión de la prima, se obtiene:

So
P =-(T-t)
m

Por consiguiente, el salario por tarea realizada, S, es igual a:

s= So .t + P =So .t +!!L .(T - t)
m

3.
En el sistema Rowan la proporción que representa el incentivo unita-
rio, 1, sobre el salario unitario, so' es igual al que representa el tiempo
efectivo de trabajo, t sobre el previsto para realizar la tarea, T, es decir:

1
t

So
T

o, lo que es lo mismo:

t
1 = So·-
T

De donde se deduce que:

t
P = So .-
.(T - t)
T

y que:

4.
En el sistema York o con prima por pieza, la proporción que representa
el incentivo, 1, sobre el salario unitario, so' es igual a la que representa
el tiempo estándar, T, sobre el ahorro de tiempo, T - t. Es decir:

1
T
-=--
So
T-t

312
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 331 ---
De donde se deduce que:

T
1 = So T _ t

Sustituyendo en la expresión de la prima, se obtiene:

T
P = So -(T-t) =so.y
T-t

Obteniéndose finalmente:

I S =sot + soT =so(t + n

@
ACTmDAD RESUELTA
El tiempo previsto para realizar una tarea, siguiendo un rendimiento
normal, es de 12 horas. Cierto trabajador, que percibe una remuneración
de 1.000 unidades monetarias (u.m.) por hora, realiza la tarea en 10
horas. Se desea saber la remuneración por tarea de este trabajador y su re-
muneración semanal, si la semana consta de 40 horas laborables en los si-
guientes casos:
1. Cuando el incentivo horario es de 800 u.m.
2. En el destajo.
3. En el sistema Halsey con un incentivo horario igual a la mitad de
la remuneración del tiempo de trabajo.
4. Eh el sistema Rowan.
5. En el sistema York
6. Si realizara la tarea en el tiempo normal.
En la tabla 9.17 se ha resuelto esta Actividad.
En los cinco primeros casos el trabajador realiza la tarea cuatro veces
a la semana, pues la semana tiene 40 horas laborables, y tarda 10 horas en
realizar la tarea. Por consiguiente, la remuneración semanal será cuatro
veces la remuneración que obtiene con cada tarea.
En el sexto caso, cada semana realiza la tarea un número de veces
igual a:
40
- veces
12 |
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |

ELEMENTOS PRODUCTIVOS. EL PROCESO DE PRODUCCiÓN Y EL FACTOR HUMANO
313

--- Page 332 ---
CASO DE APLICACiÓN DE REMUNERACiÓN POR INCENTIVOS

1.
Incentivo horario de 800 u.m.

p= I(T- t) = 800(12 -10) = 1.600 u.m.

Remuneración por tarea:
S= so' t+ P= so' t+ I(T- t) = 1.000·10 + 1.600 = 11.600 u.m.

Remuneración semanal:

4 . 11.600 = 46.400 u.m.

2.
Destajo

Remuneración por tarea:

S = s· T = 1.000· 12 = 12.000

Remuneración semanal:
4·12.000 = 48.000 u.m.

3.
Sistema Halsey con un incentivo horario igual a la mitad de la remuneración
del tiempo de trabajo.

Remuneración por tarea:

p= SO (T-t)= 1.000 (12-10)=1.000 u.m.
m
2
S
$=so ·t+P=so "t+--iL(T-t)=1.000·10+1.000=11.000 u.m.
m

Remuneración semanal:

4 . 11.000 = 44.000 u.m.

4.
Sistema Rowan

Remuneración por tarea:

t
10
P=so "T(T -t)=1.00012(12-10)=1.666,67 u.m.

$= so' t+ P= 1.000·10 + 1.666,67 = 11.666,67

Remuneración semanal:
4·11.666,67 = 46.666,67 u.m

5.
Sistema York

Remuneración por tarea:

P= sO' T= 1.000·12 = 12.000 u.m.
$= so' t+ P= 1.000·10 + 12.000 = 22.000 u.m.

Remuneración semanal:

4 . 22.000 = 88.000 u.m.

TABLA 9.17.

314
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 333 ---
CASO DE APUCACIÓN DE REMUNERACiÓN POR INCENTIVOS

6.
Tarea en tiempo normal

Remuneración por tarea:

Cuando no existe ahorro de tiempo en relación al estándar, la prima vale
cero. En consecuencia:

S = so' T = 1.000· 12 =12.000

Remuneración semanal:

40
12.12.000= 40.000 um.

TABLA 9.17.
(Continuación)

Este tipo de incentivos no siempre da lugar a aumentos de productividad de-
bido al efecto, contrastado empíricamente y documentado en varios estudios, que
tienen las presiones del grupo sobre las personas cuyo desempeño es superior a
la media. A menos que exista un ambiente general de competencia entre las per-
sonas, si una de ellas trabaja más rápido que las otras puede terminar encon-
trándose con un clima de desconfianza y hostilidad hacia ella en el grupo.

Resumen

La función productiva de la empresa consiste
en el empleo de factores humanos y materiales para
la elaboración de bienes y la producción de servicios.
La dirección de la producción es el proceso de toma
de decisiones en este ámbito.
La primera decisión que ha de tomarse se refiere
a la posibilidad de comprar fuera el producto en lu-
gar de producirlo en la propia empresa.
Los principales objetivos de la dirección de la
producción hacen referencia a los costes, la produc-
tividad, la calidad, la fiabilidad y la capacidad de
adaptación.
Las principales decisiones estratégicas y tácticas
que se toman en cada uno de los grupos funcionales
son: las de proceso, las de capacidad, las de logísti-
ca, las de recursos humanos, y las de calidad.
Entre la elaboración de bienes y la producción de
servicios existen diferencias en cuanto a los inven-
tarios y la utilización de la capacidad de produc-
ción, en cuanto a la medida de la calidad, en lo rela-
tivo a la dispersión geográfica de los centros de
producción, y en cuanto al grado de integración
existente entre las actividades de producción y las de
marketing.

A corto plazo, los costes se dividen en variables
y fijos, según se incrementen o no con el volumen de
producción. En la producción múltiple es interesan-
te conocer qué parte de los costes totales correspon-
de a cada producto, para lo cual las dos técnicas de
imputación principales son elfull-costing y el direct
costing.
La forma de control de costes más importante y
más difundida se denomina costes estándares. En
ella, la desviación total se divide en la desviación en
precios (o desviación económica) y la desviación
en cantidades (o desviación técnica).
La productividad es la relación entre la produc-
ción de un período y la cantidad de recursos consu-
midos para alcanzarla.
Para poder efectuar comparaciones entre la pro-
ductividad global de un período y la de otro, sin
que las oscilaciones de los precios de los factores y
de los productos influyan en los resultados, las va-
loraciones han de efectuarse aplicando precios cons-
tantes.
Al coeficiente que mide por cociente la relación
entre la productividad del período 1 y la del período
Ose le denomina índice de productividad global. La

ELEMENTOS PRODUCTIVOS. EL PROCESO DE PRODUCCiÓN Y EL FACTOR HUMANO
315

--- Page 334 ---
tasa de productividad global mide la proporción de
variación de la productividad entre los dos períodos.
Bajo la concepción más general y amplia de la
calidad se la define como «el grado de adecuación
del producto para el uso al que se le destina».
Los procesos de producción puede clasificarse
según el destino del producto, la razón que provoca
la producción, el grado de tipificación del producto,
y la dimensión temporal del proceso.
La tecnología es la combinación de capacidades,
conocimientos, herramientas, máquinas, ordenadores
y equipo que se utilizan en el diseño, la producción, y
la distribución de bienes y servicios. Se distinguen la
producción manual, la mecanizada y la automática.
Son decisiones relevantes en materia de bienes de
equipo las concernientes a su selección (teniendo en
cuenta que son inversiones de renovación o reem-
plazo), a su duración, a su amortización (por razones
físicas, técnicas o económicas) y a su mantenimiento.
Una vez seleccionado el tipo de proceso, la tec-
nología y los equipos de producción, ha de decidirse
cómo se ha de producir el flujo de los materiales
(materias primas, otras materias auxiliares, produc-
tos semielaborados y productos terminados) en el
proceso de producción.
La distribución de la planta puede realizarse por
procesos, por productos, en punto fijo, o mediante
disposiciones combinadas.
En la dirección de la fuerza de trabajo se han
demostrado eficaces los principios de coordinación

entre el hombre y su puesto de trabajo, estableci-
miento de estándares de rendimiento, reconoci-
miento de resultados, establecimiento de sistemas
adecuados de supervisión y control, y asignación
clara de responsabilidades y tareas.
La organización del trabajo consiste en la sínte-
sis de una serie de tareas o actividades individuales
para conformar un puesto de trabajo que se asigna a
un trabajador o a un grupo de trabajadores, especi-
ficándose así el contenido del puesto de trabajo y las
responsabilidades de quienes lo desempeñan. Para
ello se aplica un enfoque sociotécnico en el que se
combinan elementos propios de la Escuela de la Di-
rección Científica con aspectos sociales como los
que destacan la importancia del enriquecimiento del
puesto de trabajo.
El estudio de métodos y la medición del trabajo
constituyen las dos áreas de lo que clásicamente se
denomina estudio del trabajo, que consiste en el em-
pleo de ciertas técnicas que permiten analizar los
factores físicos que influyen en él e introducir me-
joras para simplificarle, con el objetivo último de au-
mentar la productividad a corto plazo.
Los principales sistemas de remuneración por
incentivos son el destajo, el sistema Halsey, el sis-
tema Rowan, y el sistema York. Común a los cuatro
sistemas es la división del salario por tarea realizada
en dos partes: la remuneración del tiempo de trabajo,
y la prima de producción. La diferencia entre ellos
radica en el importe del incentivo horario.

Glosario

Bienes: Productos tangibles, que, por tanto, pueden
ser almacenados, transformados físicamente y
transportados.
Calidad: Grado de adecuación del producto para el
uso al que se le destina.
Coste de inferioridad de servicio de un equipo de
producción: Coste de oportunidad en el que se
incurre por utilizar ese equipo en relación a em-
plear el más avanzado tecnológicamente.
Costes fijos: Los que no se alteran con el volumen
de producción.
Costes variables: Los que se modifican con el vo-
lumen de producción.
Decisiones de capacidad: Aquellas que tienen como
objetivo que la empresa cuente con la capaci-
dad de producción adecuada.

Decisiones de inventarios: Las relativas a los al-
macenes.
Decisiones de proceso: Las que se relacionan con el
diseño del proceso físico de producción.
Decisiones estratégicas: Las que afectan a la em-
presa durante un período de tiempo largo, du-
rante el cual son irreversibles.
Decisiones tácticas: Las que tienen carácter coti-
diano y cuyo efecto se extiende sobre un período
breve de tiempo.
Destajo: Sistema de remuneración por incentivos
en el que al trabajador se le paga un incentivo
igual a la remuneración unitaria del tiempo de
trabajo.
Diagrama de actividades: Representación simul-
tánea por orden cronológico y en una misma es-

316
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 335 ---
cala de tiempo, de las tareas que realizan los
distintos trabajadores (diagrama de equipo) o el
trabajador y las máquinas (diagrama hombre-
máquina).
Diagrama de operaciones: Representación de las
operaciones necesarias para realizar una tarea,
mediante la utilización de los símbolos de la So-
ciedad Americana de Ingenieros Mecánicos.
Elemento de un trabajo: Parte del mismo que con-
tiene un conjunto de movimientos, actividades o
tareas estrechamente relacionadas ente sí.
Estudio del trabajo: Empleo de ciertas técnicas que
permiten analizar los factores físicos que influ-
yen en él, e introducir mejoras par simplificarle,
con el objetivo último de aumentar la producti-
vidad a corto plazo.
Gráfico del flujo del proceso: Representación de to-
das las fases por las que va pasando un material,
especificándose, en cada una de ellas, si se trata
de una operación, una inspección, un transporte,
un almacenamiento, o una demora.
Índice de productividad global: Coeficiente que
mide por cociente la relación entre la producti-
vidad del período 1 y la del período O.
Mantenimiento: Función cuyo objetivo es minimi-
zar el tiempo durante el cual se interrumpe el
proceso de producción o su calidad resulta alte-
rada por un mal funcionamiento de los equipos,
con el menor coste posible.
Medición del trabajo: Conjunto de técnicas cuyo
principal objetivo es determinar el tiempo re-
querido para realizar una tarea.
Mínimo adverso: Mínimo coste total, resultante de
sumar los costes crecientes y decrecientes del
equipo de producción.
Muestreo del trabajo: Realización de un gran nú-
mero de observaciones directas e instantáneas
de una determinada operación y registro de lo
que ocurre en ese instante para determinar el
porcentaje de tiempo en que la operación se en-
cuentra en determinado estado.
Normalizar: Clasificar productos en grupos homo-
géneos con relación a los atributos de calidad.
Organización del trabajo: Síntesis de una serie de
tareas o actividades individuales para confor-
mar un puesto de trabajo que se asigna a un
trabajador o a un grupo de trabajadores, espe-
cificándose así el contenido del puesto de tra-
bajo y las responsabilidades de quienes lo de-
sempeñen.

Producción automática: Aquella en la que las má-
quinas proporcionan la fuerza y, además, contro-
lan otras máquinas y herramientas, de forma que
el hombre se limita a programar y supervisar al
aparato mecánico.
Producción manual: Aquella en la que el hombre
proporciona tanto la fuerza como el manejo de
las herramientas.
Producción mecanizada: Aquella en la que la má-
quina proporciona la fuerza pero es el hombre el
que maneja los útiles y herramientas.
Productividad global: Cociente entre la producción
total de la empresa y la totalidad de los factores
utilizados para alcanzarla.
Productividad: Relación entre la producción de un
período y la cantidad de recursos consumidos
para alcanzarla.
Servicios: Productos intangibles, que, por tanto, no
pueden ser almacenados, transformados física-
mente ni transportados.
Simograma: Representación simultánea, para ambas
manos, en la que se reflejan los movimientos
que se realizan y los tiempos precisos para efec-
tuarlos.
Sistema Halsey: Sistema de remuneración por in-
centivos en el que el valor de cada unidad de
tiempo que el trabajador ahorra se reparte entre
él y la empresa.
Sistema Rowan: Sistema de remuneración por in-
centivos en el que la proporción que representa
el incentivo unitario obre el salario unitario, es
igual al que representa el tiempo efectivo de tra-
bajo sobre el previsto para realizar la tarea.
Sistema York: Sistema de remuneración por incen-
tivos en el que la proporción que representa el in-
centivo unitario sobre el salario unitario, es igual
a la que representa el tiempo estándar sobre el
ahorro de tiempo.
Sistemas de producción múltiples: Aquellos de los
que se obtienen varios productos o, al menos,
parte del proceso es común a varios productos.
Sistemas de producción simples: Aquellos en los
que el output es un producto de características
técnicas homogéneas.
Tasa de productividad global: Proporción de va-
riación de la productividad entre dos períodos.
Tiempo estándar: Resultado de añadir un tiempo
suplementario al tiempo normalizado.
Tiempo normalizado: Resultado de multiplicar el
tiempo observado por el grado de eficiencia.

ELEMENTOS PRODUCTIVOS. EL PROCESO DE PRODUCCiÓN Y EL FACTOR HUMANO
317

--- Page 336 ---
Tiempos predeterminados: Los que figuran en una
relación estandarizada de movimientos básicos
junto con sus tiempos de ejecución.
Utilidad de forma: La creada mediante la conver-
sión de materias primas y otros factores de pro-
ducción, en productos terminados.

Vida económica: Duración óptima del equipo; aque-
lla que hace máximo su valor actual neto.
Vida técnica: Período de tiempo durante el cual el
equipo de producción puede ser útil y producir
normalmente.

Prueba objetiva de autoevaluación

1.
Enunciado

1.
¿A cuál de los siguientes aspectos no hacen referencia los principales objetivos de la dirección de la pro-
ducción?

a) A los costes.

b) A la productividad.

c) A la fiabilidad.

d) Ninguna de las otras.

2.
Las decisiones referentes a la utilización de horas extraordinarias son decisiones de:

a) Proceso.

b) Capacidad de producción.

c) Recursos humanos.

d) Ninguna de las otras

3.
El cociente entre el índice de Laspeyres de factores empleados y el índice de Laspeyres de cantidades
de producción es:

a) La productividad del período.

b) El índice de productividad global.

c) La tasa de productividad global.

d) Ninguna de las otras.

4.
Según el enfoque de la calidad total:

a) El control de la calidad corresponde al departamento de recursos humanos.

b) El departamento de calidad debe depender del de producción.

c) El departamento de calidad coordina los esfuerzos de los demás departamentos en lo relativo a este tema.

d) Ninguna de las otras.

5.
El que una producción sea individualizada o en serie depende de:

a) La razón que provoca la producción.

b) El grado de tipificación del producto.

c) La dimensión temporal del proceso.

d) Ninguna de las otras.

318
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 337 ---
6.
El diseño del puesto de trabajo y la elección de la tecnología tienden a considerarse como decisiones
simultáneas, bajo el denominado diseño de enfoque:

a) Tecnológico.

b) Socio-experimental.

c) Sociológico.

d) Ninguna de las otras.

7.
En la selección de bienes de equipo, la utilización del valor actual neto simple, sin acudir al artificio de
la cadena de renovaciones, solamente es correcta cuando los diferentes equipos alternativos tienen:

a) El mismo riesgo.

b) La misma duración.

c) Los mismos flujos de caja.

d) Ninguna de las otras.

8.
En el enfoque del enriquecimiento del puesto de trabajo, ¿cómo se determina cuáles son los factores de
motivación que provocan falta de satisfacción?

a) Tomando las puntuaciones de cada uno de ellos.

b) Aplicando un índice como el IMP.

c) Con los factores de mantenimiento.

d) Ninguna de las otras.

9.
El diagrama hombre-maquina es un:

a) Diagrama de actividades.

b) Diagrama de equipo.

c) Simograma.

d) Ninguna de las otras.

10.
Al resultado de multiplicar el tiempo observado por el grado de eficiencia se le denomina:

a) Tiempo estándar.

b) Tiempo predeterminado.

c) Tiempo normalizado.

d) Ninguna de las otras.

11.
Respuestas correctas

1.
d)
2.
b)
3.
d)
4.
c)
5.
b)
6.
d)
7.
b)
8.
a)
9.
a)
10.
c)

ELEMENTOS PRODUCTIVOS. EL PROCESO DE PRODUCCiÓN Y EL FACTOR HUMANO
319

--- Page 338 ---
LA CAPACIDAD DI PRODUCCIÓN
,

|
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
• LA CAPACIDAD DE LAS INSTALACIONES
• La medida de la capacidad
• La previsi6n de la demanda
• La capacidad necesaria
• Las alternativas, BU evaluaci6n y la decisi6n final |
LA LOCALIZACIÓN
• De una instalaci6n independiente
• De instalaciones interdependientes
• De centros comerciales ,
• De servicios de emergencia                             |
                                                                                                                                                                            |

|  | ,
-+--+----------------------------------------------------------
 |  | LA PLANIfICACIÓN Y CONTROL
DE LAS ACTIVIDADES PRODUCTIVAS

--- Page 339 ---
1.
Introducción

Han de planificarse a largo plazo (generalmente dos años o más) las deci-
siones relativas a la capacidad de las instalaciones y a su localización, resol-
viendo cuestiones referentes a la capacidad precisa, al momento en el que se la
necesitará y al lugar en el que habrán de situarse las instalaciones.
A medio plazo (generalmente más de un año) se efectúa una planificación
conjunta de todas las líneas de productos de la empresa, que se encontrará-
condicionada por los planes a largo plazo. En ella se planifica la forma de
coordinar las oscilaciones de la demanda con las posibilidades de produc-
ción existentes, utilizando recursos tales como la mano de obra, los inventarios,
la posible subcontratación de parte de la producción, etc.
A corto plazo se realiza la programación de la producción, que hace refe-
rencia a la asignación de los recursos disponibles a los trabajos, pedidos, ac-
tividades y tareas. A diferencia de los planes a medio y a largo plazo, en los que
se toman decisiones sobre la adquisición de recursos, en la programación se en-
tiende que esos recursos vienen dados y el problema que se ha de resolver es
cómo asignarlos.
Las decisiones de capacidad afectan al tipo de proceso que se utilice y a su
grado de mecanización o automatización, así como a otras cuestiones referentes
al diseño del proceso y, por supuesto, al nivel de los almacenes.

La loma de decisiones
sobre capacidad de
producción comporta la
realización de planes a
corto, medio y largo
plazo.

2.
La capacidad de las instalaciones

Como se señaló anteriormente, las decisiones sobre la capacidad de las ins-
talaciones se basan en la determinación de la capacidad necesaria, del momento
en el que será necesaria esa capacidad, y del lugar en el que debe localizarse.
A la localización se le dedica el próximo apartado. En éste nos centraremos en

LA CAPACIDAD DE PRODUCCiÓN
321

--- Page 340 ---
los pasos que deben darse para decidir sobre la capacidad de las instala-
ciones, que son los siguientes:

1.
Establecer una medida adecuada de la capacidad.
2.
Prever la demanda.
3.
Determinar la capacidad de producción necesaria.
4.
Establecer un conjunto de alternativas.
5.
Evaluar las alternativas.
6.
Decidir.

En los siguientes subapartados se estudian estos pasos.

2.1.
La medida de la capacidad

La capacidad es el máximo nivel de producción que puede alcanzarse en un
período. Siempre debe referirse a un plazo de tiempo.
Por ejemplo, son medidas de capacidad: barriles de petróleo a la semana,
pacientes tratados al mes, toneladas de acero al año, etc.
En ocasiones, erróneamente, se utilizan medidas que olvidan el factor tiem-
po, como número de camas de un hospital, número de asientos de un restaurante,
número de máquinas y de operarios de un taller, etc. En tal caso, lo que se de-
fine no es la capacidad de producción, sino el tamaño de las instalaciones y
para conocer la capacidad serían necesarios más datos, como, por ejemplo, el
tiempo que permanece un paciente en el hospital por termino medio.
Otro error frecuente es confundir la capacidad con el volumen real. El
volumen de producción es la cantidad que se produce en un período de tiempo.
La capacidad es el máximo volumen de producción que puede alcanzarse en el
período.
Los mayores problemas de medición de la capacidad surgen en los sistemas
de producción múltiple. Como se recordará, en estos sistemas se elaboran di-
versos productos y surge la dificultad de que no pueden sumarse unidades de
unos y otros, dada su heterogeneidad.
La solución depende de cada caso; por ejemplo, las empresas de aerolíneas
suelen medir su capacidad en plazas-millas disponibles por mes: una plaza-
milla es una plaza que recorre una distancia de una milla, y se calcula multi-
plicando el número de plazas que hay en cada avión por el número de millas
que puede recorrer. De este modo se salva la dificultad proveniente de las dife-
rencias existentes entre los distintos tipos de aviones en cuanto a su tamaño, su
velocidad, etc.
En cualquier caso, si no se encuentra otra alternativa, siempre existe la po-
sibilidad de valorar en unidades monetarias las unidades físicas que se pueden
alcanzar en los diversos tipos de productos, y las cantidades así obtenidas sí que
son sumables.
Una variable que puede crear otras dificultades es el número de horas de tra-
bajo a la semana. La capacidad normal es la que puede llegar a alcanzarse con

322
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 341 ---
las horas que se trabaja en condiciones normales, sin horas extras, ni subcon-
tratos extraordinarios ni congestionamiento de las instalaciones.
En algunas ocasiones se distingue entre capacidad punta y capacidad
sostenida:

-
La primera es aquella que sólo puede mantenerse durante un breve
período de tiempo: algunas horas de un día o unos pocos días de un mes.
La capacidad sostenida es un nivel de producción que podría mante-
nerse de forma prolongada sin dificultad.

2.2.
La previsión de la demanda

La problemática de la previsión de la demanda atañe a la dirección de
marketing y será estudiada en ese área. La dirección de la producción toma la
demanda prevista como un dato que la dirección de marketing pone a su dis-
posición.
En muchos casos resulta más correcto hablar de «objetivo de ventas»
que de demanda o ventas previstas, pues para la dirección de marketing las
ventas no son un dato, sino algo en lo que puede influirse utilizando las po-
líticas mercadotécnicas adecuadas (precio, publicidad, promoción de ventas,
vendedores, etc.).

2.3.
La determinación de la capacidad
necesaria

El nivel de demanda previsto (o el objetivo de ventas) determina la capa-
cidad requerida. Por diferencia entre ésta y la capacidad disponible en el futuro,
se estima la capacidad necesaria.
En la determinación de la capacidad necesaria la principal dificultad se en-
cuentra en estimar la capacidad requerida, pues normalmente la demanda futura
no se puede conocer con certeza. En la mayoría de los casos, lo más que se pue-
de estimar es un conjunto de posibles valores y sus respectivas probabilidades;
es decir, la distribución de probabilidad de la demanda.

ACTMDAD R
Podemos tomar
a instalar en un país
eléctricas. La direcc
manda anual (q) sig
valor esperado igual | Q)
ESUELTA
como ejemplo el de la empresa Rasuro, S. A., que va
del Este europeo una fábrica de máquinas de afeitar
ión de marketing sólo ha podido aventurar que la de-
ue una distribución de probabilidad normal con un
a 50.000 unidades físicas y una desviación típica de

LA CAPACIDAD DE PRODUCCiÓN
323

--- Page 342 ---
10.000 u.f. Tras una reunión de altos directivos, se ha tomado la decisión
de fijar como capacidad requerida (que, en este caso, coincide con la ne-
cesaria, por no existir una capacidad disponible previa) aquella para la
cual la probabilidad de que quede inutilizada un 10 % o más de la capa-
cidad de producción anual (P) sea sólo de un 5 %. ¿Cuánto vale la ca-
pacidad requerida?
Como ya es bien sabido, la variable g, definida del siguiente modo

g= q-SO.OOO
10.000

seguirá una distribución normal con esperanza matemática nula y des-
viación típica igual a la unidad. Se desea determinar el valor de P para el
cual la probabilidad de que la demanda anual sea inferior al 90 % de P es
el 5 %; es decir:

P(q < 0,9P) =0,05 por uno

Operando, se obtienen las expresiones equivalentes siguientes:

P(lO.ooog + 50.000 < 0,9P) =0,05

p(~< 0,9P-SO.000)=0 OS
10.000
'

Definamos -z del siguiente modo:

0,9P - SO.OOO
-z =--'-----

10.000

Entonces, el primer paso será encontrar el valor de -z tal que:

P(g < - z) =0,05

Como puede observarse en la figura 10.1, esto es equivalente a de-
terminar el valor de z para el cual la probabilidad de que la variable g se
encuentre entre Oy +z es 0,45. Consultando la tabla de la distribución
normal estandarizada del apéndice de tablas estadísticas, se comprueba
que +z vale 1,65. Por tanto:

+z =- (-z) = SO.OOO- 0,9P =1 6S
10.000
'

324
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 343 ---
De donde se deduce que la capacidad requerida es de 37.222 unidades
físicas al año:

1,65· 10.000 - 50.000 =37.200 u.f.
P =
-0,9

Dado que los directivos de Rasuro, S. A., lo único que pretenden evi-
tar es tener una capacidad ociosa excesiva, han de establecer una capa-
cidad requerida inferior a la demanda esperada (50.000 u.f. al año). En
otras empresas prima el objetivo de que no quede demanda sin cubrir, o
que no supere cierto límite la probabilidad de que no se pueda atender un
porcentaje determinado de la demanda.

I
I
I
0,05 :
I

I
I
I
: 0,05
I
+z
o
-z

Figura 10.1

2.4.
Generación de alternativas, evaluación
de las mismas y decisión final

Quizá sea el correspondiente a la generación de un conjunto de alternativas
el paso que requiere mayor creatividad de todo el proceso. Las alternativas sur-
gen de las distintas respuestas que deben darse a las tres cuestiones básicas re-
lativas a la capacidad precisa, al momento en el que se la necesitará y al lugar
en el que habrán de situarse las instalaciones. Por ejemplo, en un caso en
particular las alternativas podrían ser las siguientes:

l.
Construir ahora una fábrica de 50.000 u.f. al año en Bilbao.
2.
Construir ahora una fábrica de 50.000 u.f. al año en Madrid.
3.
Construir ahora una fábrica de 25.000 u.f. al año en Bilbao, y otra de
25.000 u.f. al año en Madrid dentro de dos años.
4.
Construir dentro de un año una fábrica de 40.000 u.f. en Burgos.

LA CAPACIDAD DE PRODUCCiÓN
325

--- Page 344 ---
En muchas ocasiones las posibilidades son muy numerosas, pero deben con-
siderarse todas. Es posible que se pueda descartar algunas inmediatamente,
pero a las demás hay que evaluarlas. Para ello, son aplicables procedimientos
propios de la selección de inversiones como el valor actual neto y el tipo de
rendimiento interno.
La decisión se toma a nivel de alta dirección, pues compromete a la empresa
a largo plazo y afecta a todas sus funciones y no sólo a la de producción: para
llevarla a cabo se requieren recursos financieros (por lo cual concierne a la di-
rección financiera), y de ella dependerá la posibilidad de satisfacer necesida-
des y deseos de los consumidores (por lo que concierne también a la dirección
de marketing).

3.
La localización de las instalaciones

El problema de la localización es bien diferente según se trate de situar una
instalación independiente, varias fábricas y almacenes interdependientes, un co-
mercio que entrará en competencia con otros de la zona, o servicios de emer-
gencia. Seguidamente se tratará cada uno de los casos.

3.1 .
La localización de una instalación
independiente

Cuando las diversas instalaciones de la empresa son independientes entre sí,
es posible analizarlas aisladamente, es decir, una a una. Para seleccionar un lu-
gar, junto a los factores referentes a la rentabilidad que puede conseguirse en
cada sitio, se manejan otros de muy diversa naturaleza.
Supongamos que los ingresos y cobros que pueden conseguirse son seme-
jantes en todos los lugares. Incluso en ese caso existirán diferencias de costes
y pagos que afectarán a la rentabilidad de la inversión en las instalaciones. Los
más habituales son los siguientes:

1.
Coste del terreno, local y equipo.
2.
Coste de la materia prima y otros materiales.
3.
Coste de la mano de obra.
4.
Coste de los servicios necesarios.
5.
Impuestos y seguros.

Entre los factores que no afectan directamente a la rentabilidad de la in-
versión, pero que se tienen en cuenta, se encuentran los siguientes:

1.
Las garantías existentes de continuidad en el suministro de materias pri-
mas y otros materiales de producción.
2.
La disponibilidad de mano de obra con el nivel necesario de cualifi-
cación.

326
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 345 ---
3.
Las relaciones laborales y sindicales, y la conflictividad social.
4.
Las disposiciones y reglamentos de las entidades oficiales de la loca-
lidad.
5.
El nivel y la calidad de vida (clima, disponibilidad de viviendas y de
servicios como escuelas, lugares de recreo, etc.).

Evidentemente, no todos los factores que intervienen en la decisión (la ren-
tabilidad y los demás) tienen la misma importancia. Unos han de recibir mayor
ponderación que otros. Para tomar una decisión puede estudiarse cada posible
localización asignando una puntuación (por ejemplo, de°
a 10) a cada uno de
los factores según su grado de cumplimiento. Posteriormente, se pondera la
puntuación de cada factor según la importancia que tiene, y finalmente, en el
modelo aditivo, se suman los resultados, obteniéndose así la puntuación de esa
localización. Se realiza este proceso para cada alternativa de localización y se
elige aquella que tiene mayor puntuación.
Dicho de otro modo, la puntuación de la localización j, Tp es:

Tj =Plj ' WI + P2j ' W2 + oo. + Pmj ' Wm
donde p¡ es el número de puntos asignados subjetivamente al factor i (i = 1,
2, oo., mi en la localidad j según el nivel que se considera que alcanza dicho
factor en esa localidad, W¡ es la ponderación de ese factor i, y m el número de
factores considerados relevantes.

ACTmDAD RESUELTA ®

La empresa Local, S. A., va a ampliar sus instalaciones abriendo
una nueva factoría. Para su ubicación considera dos posibilidades: las
ciudades X e Y. Los responsables de la selección consideran tres factores
fundamentales por su incidencia en el coste total de producción:

Factor 1: El coste de la mano de obra.
Factor 2: El coste de transporte de los productos terminados.
Factor 3: El coste de las materias primas.

La ponderación de cada uno de estos factores depende de la inci-
dencia del coste correspondiente en el coste total de la producción.
Dado que la incidencia del coste de la mano de obra es mayor que el
del transporte de los productos terminados y que la de éste es, a su vez,
mayor que la del coste de las materias primas, las ponderaciones asig-
nadas han sido las siguientes:

Factor 1:
0,5
Factor 2:
0,3
Factor 3:
0,2

LA CAPACIDAD DE PRODUCCIÓN
327

--- Page 346 ---
Una vez analizadas cuidadosamente las dos ciudades, se ha otorgado
a cada una de las ciudades en cada uno de los factores las puntuaciones
de la tabla 10.1 ¿Qué localización es preferible aplicando el modelo
aditivo?

FACTOR | PUNTUACiÓN
EN CIUDAD X | PUNTUACiÓN
EN CIUDAD y
-------+------------------------+-----------------------
1
2
3  | 2
8
9                  | 8
6
4

TABLA 10.1

En cuanto a la primera alternativa de localización:

=2 . 0,5 + 8 . 0,3 + 9 . 0,2 =5,2 puntos

En cuanto a la segunda:

T =p
. W +p
. W + ... +p
. W
=
y
Iy
l
2y
2
my
m
=8 . 0,5 + 6 . 0,3 + 4 . 0,2 =6,6 puntos

La nueva factoría se ubicará en la ciudad Y, a la que le corresponde
mayor cantidad de puntos.

En algunos casos se considera muy importante que la localidad elegida
cumpla mínimamente en cada uno de los factores considerados. En ese caso,
puede ser preferible el modelo multiplicativo siguiente:

wl
w2
w
Tj = Plj
. P2j ..... Pmj

En este segundo procedimiento, el que un único factor tenga poca puntua-
ción hace que la puntuación global de la localización sea baja. Por tanto, da
preferencia a aquellas alternativas que no tienen baja puntuación en ninguno de
los factores.

328
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 347 ---
®
ACTMDAD RESUELTA
¿Cuál será la solución del problema de la empresa Local, S. A., de la
Actividad Resuelta anterior si se emplea el modelo multiplicativo?
En cuanto a la primera alternativa de localización:
T x = Plw xl . P2w x2 ..... P mw xm = 2o ' 5 ·8 o '3 ·9o '2 = 4,08 puntos
En cuanto a la segunda:
Ty - - Plw yl . P2w y2 ..... Pmw ym =80,5 ·6o'3·4o' 2 =6,38 puntos
Por consiguiente, la solución es la misma que con el modelo aditivo:
la mejor ubicación es la ciudad Y. |
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |

3.2,
La localización de varios almacenes
y fábricas interdependientes

En los modelos de localización de varias fábricas y almacenes interdepen-
dientes suele suponerse que ya se ha tomado la decisión referente a la capaci-
dad y que el problema es determinar el plan de localización que minimiza los
costes de distribución. En tal caso, resulta especialmente útil la programación
lineal.

ACTMDAD RESUELTA ®

Como ejemplo, podemos tomar el caso de Distribu, S. A., que tiene
dos almacenes: uno situado en la ciudad A y otro en la ciudad C. La di-
rección de la empresa estima que es necesario otro almacén y no sabe si
situarlo en la ciudad B o en la ciudad D.
Desde los tres almacenes de los que finalmente disponga ha de servir
a los mercados N, M YS.
Evidentemente, la introducción de un nuevo almacén alterará las
cantidades que actualmente se distribuyen desde los almacenes ya exis-
tentes. En la tabla 10.2 se refleja lo que cuesta transportar una unidad fí-
sica de producto desde cada ciudad hasta cada mercado (en u.m.), así

LA CAPACIDAD DE PRODUCCiÓN
329

--- Page 348 ---
como la cantidad de unidades físicas requeridas mensualmente por cada
uno de los mercados, y las que ha de servir al mes cada almacen:

| MERCADOS                |
--------------+-------------------------+--------------------
Almacenes     | N M S                   | uJ. a servir al mes
e
A
B
D       | 3 2 4
3 4 2
4 2 4
4 3 2 | 150
200
200
200
u.f. precisas | 150 300 100             |

TABLA 10.2

¿Dónde se debe ubicar el nuevo almacén?
Supongamos que el nuevo almacen se situara en la ciudad B. Deno-
minando X. al número de unidades que debe servir cada mes el almacen
i al mercad1b j, el modelo de programacion lineal que permite determinar
los valores de las X. que minimizan los costes totales de distribución es
el siguiente:
1)
Minimizar:

Con sujeción a las siguientes restricciones:

Restricciones de servicio de los almacenes:

XCN + XCM + Xcs =150

XAN + XAM + XAS = 200

XBN + XBM + XBS =200

Restricciones de necesidades de los mercados:

XCN + XAN + XBN = 150

XCM + XAM + XBM = 300

Xcs + XAS + XBS =100

Restricciones de no negatividad:

X¡j ~ Opara todo i y j

330
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 349 ---
Evidentemente, dado que existen más de dos variables no es posible
acudir a la resolución gráfica, pero utilizando un pequeño programa di-
señado para ordenadores personales se alcanza la siguiente solución:

XCN = 50

XCM =100

Xcs =O

XAN = 100

XAM=O

XAS =100

XBN =O

XBM =200

XBS =O

La solución óptima es que el nuevo almacen situado en la ciudad B
dedique toda su capacidad de abastecimiento al mercado M, que el al-
macen de la ciudad A dirija la mitad de sus servicios al mercado N y la
otra mitad al S, y que las restantes necesidades de los mercados N y M
sean cubiertas por el almacen de la ciudad C. Con ello, el coste total mÍ-
nimo en el que puede incurrirse es:

3 . 50 + 2 . 100 + 3 . 100 + 2 . 100 + 2 . 200 + = 1.250 u.m.

Podría repetirse el análisis suponiendo que se hubiera elegido situar
el nuevo almacén en la ciudad D, y se llegaría a la conclusión de que a
la solución óptima le corresponde un coste (el mínimo en el que puede
incurrirse en ese caso) de 1.400 u.m., que es superior que cuando se si-
túa el almacén en la ciudad B. Por tanto, es preferible localizarlo en la
ciudad B.

3.3.
La localización de centros comerciales

En el caso de los centros comerciales (tiendas, restaurantes, etc.) no puede
suponerse que los ingresos y los cobros son independientes de su localización.
Es más, la mayor parte de los modelos de localización de centros comerciales
tratan de maximizar los ingresos (que se pueden identificar, aproximadamen-
te, con cobros) o el número de clientes. Además, estiman que las variables de
las que dependen esas magnitudes son el tamaño del local y el tiempo que ne-
cesitan los clientes para trasladarse a él.

LA CAPACIDAD DE PRODUCCIÓN
331

--- Page 350 ---
Uno de los modelos más conocidos es el de Huff, denominado así por ha-
ber sido estudiado con cierto detalle por este autor. Es el siguiente:

donde:

es el número de clientes de la zona i que se espera que acudan a comprar
al lugar k,
es la probabilidad de que un cliente de la zona i acuda a comprar al lugar k,
es el número de clientes que residen en la zona i,
es el tamaño del local situado enj,
es el tiempo necesario para que un cliente se desplace de la zona i al
lugar j, y
es un parámetro que refleja el efecto del tiempo de desplazamiento sobre
el comportamiento de los clientes en la compra.

Pik:
C¡:
S:
Tij:

A:

Todos los datos necesarios para aplicar el modelo son conocidos con ex-
cepción de A. En sus estudios Huff obtuvo para este parámetro valores com-
prendidos entre 2,1 y 3,2.

3.4.
La localización de servicios de emergencia

En la localización de servicios de emergencia el criterio determinante es la
rapidez en la prestación del servicio.
Los ejemplos más evidentes de servicios de emergencia son los de bom-
beros, policía o ambulancias. Pero en el ámbito empresarial surgen, por ejem-
plo, en servicios post-venta de reparación de sistemas informáticos o de ma-
quinaria cuya paralización puede detener la actividad de los clientes.

4.
La planificación conjunta

A medio plazo (un año aproximadamente) se ha de realizar la planificación
conjunta de todas las líneas de productos de la empresa para atender a la de-
manda con los medios disponibles.
Cuando se considera que es posible incidir en la demanda por procedi-
mientos mercadotécnicos, esta planificación deberá realizarse conjuntamente
con la dirección de marketing.
Dado que la planificación de la capacidad de las instalaciones determina el
nivel máximo de producción, condiciona a la planificación conjunta a medio
plazo.

332
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 351 ---
Los principales medios por los que se intenta incidir en la demanda para
ajustarla al ritmo de producción de la empresa son los siguientes:

Las alternativas
existentes para hacer
frente alas
oscilaciones de la
demanda son de dos
tipos: las que tratan de
suavizar la demanda y
las que se dirigen a
modificar la oferta de la
empresa para atender
aesas oscilaciones.

1.
Variables mercadotécnicas, como el precio, la publicidad y la pro-
moción de ventas, que se estudiarán con cierto detalle en el área de mar-
keting.
2.
La espera del cliente y la reserva de capacidad. Una posible política
es hacer esperar a los clientes en las fases en las que la demanda es muy
fuerte; otra es hacerles que reserven capacidad de antemano. Ambas tie-
nen como efecto el trasladar la demanda de las fases de exceso de ac-
tividad a aquellas en la que la capacidad está infrautilizada. Evidente-
mente, el principal inconveniente de este tipo de políticas es que
pueden perderse ventas y clientes.
3.
El desarrollo de productos de ciclo inverso. Para mantener la capa-
cidad ocupada todo el año, puede tenerse una cartera de productos
cuya oscilación estacional sea inversa. Un caso ilustrativo es el del
puesto callejero que vende castañas en invierno y helados en verano.

ALTERNATIVAS FRENTE A LAS OSCILACIONES DE LA DEMANDA                                                    |
--------------------------------------------------------------------------------------------------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Incidir en la demanda                                                                                   | Incidir en la oferta
• Variables mercadotécnicas.
• Espera del cliente y reserva
de capacidad.
• Productos de ciclo inverso. | • Plantilla flexible.
• Horas extraordinarias y
jornadas reducidas.
• Trabajadores de temporada.
• Inventarios.
• Subcontratación temporal.

TABLA 10.3

En cuanto a los principales medios para flexibilizar la capacidad de
producción y conseguir que la oferta se adapte a las oscilaciones de la de-
manda, son los siguientes:

1.
La utilización de una plantilla flexible, contratándose empleados en
algunos momentos y despidiéndolos en otros. En general, es una prác-
tica que tiene diversos inconvenientes, de los cuales quizá el mayor sea
la falta de motivación que provoca en el personal de la empresa. Ade-
más, cuenta con importantes restricciones legales y la contratación y el
despido tienen costes muy elevados.
2.
Las horas extraordinarias y las jornadas reducidas. En algunos casos,
las horas extraordinarias tienen el inconveniente de ser más caras que
las horas normales. Además, los sindicatos suelen oponerse pues con-
sideran que son una de las causas del desempleo. Las jornadas reduci-
das pueden realizarse reduciendo las horas de trabajo diario o el número
de días de trabajo a la semana. Su inconveniente es que, aunque el per-

LA CAPACIDAD DE PRODUCCiÓN
333

--- Page 352 ---
sonal está dispuesto a trabajar transitoriamente menos horas, no lo
suele estar a dejar de cobrar esas horas y percibir una remuneración
mensual inferior.
3.
La contratación de trabajadores de temporada, que constituye una
práctica muy habitual en algunos sectores, como el comercio (por
ejemplo, en época de rebajas) y en la hostelería (en temporada turísti-
ca alta). Su principal inconveniente es que suelen ser trabajadores me-
nos motivados e identificados con la empresa que los vinculados a
ella de forma regular.
4.
Los inventarios o almacenes, que actuan como auténticos reguladores
entre el ritmo de producción y el ritmo de demanda. En las ocasiones en
las que la demanda se reduce, los niveles de inventarios de producto
terminados crecen, y tales niveles se reducen cuando el ritmo de la de-
manda es superior que el de la producción. No obstante, como se com-
probará en el siguiente capítulo, tener grandes inventarios comporta in-
currir en grandes costes. Además, este procedimiento no se puede
utilizar en el caso de la producción de servicios, pues estos no son al-
macenables.
5.
La subcontratación temporal con otras empresas, de la elaboración
de productos o de partes de ellos. Habitualmente, se especifica a los
subcontratistas los materiales que deben utilizar, los métodos que han
de emplear y la calidad del producto. Este procedimiento tiene costes
que pueden ser elevados, pues generalmente es más barato producir en
la empresa que comprar la producción al subcontratista.
6.
Los acuerdos con otras empresas, por los cuales las que se enfrentan
con un exceso de demanda transfieren clientes o reciben productos de
las que se encuentran en un período de exceso de capacidad. Por ejem-
plo, los hoteles y las líneas aéreas se transfieren clientes cuando no tie-
nen plazas, y las compañías eléctricas tienen redes compartidas por las
que se producen intercambios de producción de energía.

No es posible determinar una regla que optimice la utilización de estos pro-
cedimientos. Para cada caso existe una solución distinta que seguramente
precisará del empleo de más de uno.

5.
La programación de la producción

En la planificación de la capacidad se determinaban los recursos a largo pla-
zo (el nivel de las instalaciones y su localización) y en la planificación a plazo
medio se establecían los recursos a un plazo inferior (nivel de utilización de ho-
ras extraordinarias, mano de obra a tiempo parcial, inventarios, etc.). Con
ello quedan determinados los recursos disponibles.

334
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 353 ---
Pues bien, la programación de la producción consiste en distribuir esos re-
cursos limitados entre los diferentes productos, trabajos, actividades, tareas,
clientes, o items en general.
En el estudio que sigue se supondrá que el problema es de asignación a pro-
ductos, aunque se resolvería de la misma forma si se tratara de distribuir los re-
cursos entre otro tipo de item.
La principal técnica de programación de la producción es la progra-
mación lineal, que ya es conocida por haber sido objeto de estudio en un ca-
pítulo anterior, y que se ha utilizado también en este para resolver un problema
de localización. En su aplicación a la producción, la única novedad es de tipo
terminológico.
En su planteamiento más común, el problema de la programación de la pro-
ducción consiste en determinar cuál es la distribución de los recursos, entre el
conjunto de productos, que maximiza el beneficio.
A cada posibilidad de distribución se le denomina programa producti-
vo. Por tanto, el problema tambien puede enunciarse del siguiente modo: de-
terminar el programa que maximiza el beneficio.
Como es sabido, formalmente un problema de programación lineal se ex-
presa del siguiente modo:

Maximizar (o minimizar)

Z =c,X, + c.)(z + ... + c'xn

con sometimiento a las restricciones:

al,X, + a,.)(z +
+a'nXn~b,

az,X, + az.)(z +
+ az'xn ~ bz

a
X +a
y + ... +a
y
~b
mI
I
m~JL2
m,(JL n
m

y, siempre, la condición de no negatividad de las variables:

Xl' Xz' ..., Xn ~ O

En el ámbito productivo se denomina función de rendimiento a la función
objetivo que, en este caso, se trata de maximizar, y vector de existencias al si-
guiente:

8~[i]

donde b¡ es el número de unidades disponibles del factor i.

LA CAPACIDAD DE PRODUCCiÓN
335

--- Page 354 ---
El rendimiento unitario c es el beneficio que deja a la empresa el proce-
so j cuando se realiza una vez:

El nivel de realización de un proceso, X, es el número de veces que se lle-
va a cabo. Las incognitas del problema son los niveles de realización de los di-
versos procesos.
En éste ámbito, un proceso es una alternativa tecnológica; es decir, una for-
ma de combinar los recursos para obtener el producto.
La matriz tecnológica es la siguiente:

donde a¡ es la cantidad del factor i utilizada por el proceso j cuando se le uti-
liza a ni~el unitario. Un proceso se define por las cantidades que utiliza de cada
uno de los factores cuando se le aplica a ese nivel, es decir, por el vector:

Aunque este es el caso más comúnmente estudiado, el objetivo y las res-
tricciones de un modelo de programación lineal de la producción pueden ser
muy diferentes. Puede tratarse de minimizar los costes, de maximizar la cali-
dad o el contenido de cierta sustancia en el producto, etc. Para el estudio de di-
versos casos sencillos, remitimos al lector a nuestro libro Casos prácticos de
Introducción a la Economía de Empresa, de Editorial Universitaria Ramón
Areces.

6.
La planificación y control de las actividades
productivas

A diferencia de la programación de la producción, en la que habitualmen-
te se trata de optimizar la elaboración de un conjunto de productos, la plani-
ficación de las actividades productivas se centra en preparar la elaboración
de un producto. Por ello, también se la denomina planificación de proyectos.
La planificación de un proyecto parte de una relación detallada de las ac-
tividades de que consta, incluyéndose la duración de cada una y las relaciones
de precedencia que existen entre ellas.

336
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 355 ---
Los objetivos principales de esta planificación a corto plazo son conseguir
cierta coordinación en la ejecución y determinar la duración esperada del
proyecto y las actividades que requieren mayor control. El principal método
para ello está constituido por las técnicas PERT-CPM, que se estudiaron con
cierto detalle en otro capítulo, por lo cual no se insistirá en ellas en este.
También se estudiaron entonces los gráficos de Gantt, que constituyen un
instrumento valiosísimo para el control de la ejecución del proyecto, permi-
tiendo determinar visualmente cada día el nivel de realización de las diversas
actividades y los retrasos o adelantos que se van produciendo.

Resumen

según se trate de situar una instalación indepen-
diente, varias fábricas y almacenes interdependien-
tes, un comercio que entrará en competencia con
otros de la zona, o servicios de emergencia.
A medio plazo (un año aproximadamente) se ha
de realizar la planificación conjunta de todas las lí-
neas de productos de la empresa para atender a la de-
manda con los medios disponibles.
Las alternativas existentes para hacer frente a
las oscilaciones de la demanda son de dos tipos: las
que tratan de suavizar la demanda y las que se diri-
gen a modificar la oferta de la empresa para atender
a esas oscilaciones.
La programación de la producción consiste en
distribuir los recursos limitados entre los diferentes
productos, trabajos, actividades, tareas, clientes, o
items en general.

Las decisiones sobre la capacidad de las instala-
ciones se basan en la determinación de la capacidad
necesaria, del momento en el que será necesaria esa
capacidad, y del lugar en el que debe localizarse.
La capacidad es el máximo nivel de producción
que puede alcanzarse en un período. Siempre debe
referirse a un plazo de tiempo.
La venta prevista es un dato que la dirección de
marketing pone a disposición de la dirección de la
producción.
La venta prevista determina la capacidad reque-
rida y por diferencia entre ésta y la capacidad dispo-
nible en el futuro, se estima la capacidad necesaria.
Una vez estimada la capacidad necesaria, se con-
sideran las distintas alternativas, se evalúan y se
toma una decisión.
El problema de la localización es bien diferente

Glosario

Capacidad necesaria: La estimada por diferencia
entre la capacidad requerida y la capacidad dis-
ponible.
Capacidad punta: Aquella que sólo puede mante-
nerse durante un breve período de tiempo.
Capacidad requerida: La determinada por el nivel
de demanda previsto o por el objetivo de ventas.
Capacidad sostenida: Nivel de producción que podría
mantenerse de forma prolongada sin dificultad.
Capacidad: Máximo nivel de producción que puede
alcanzarse en un período.
Modelo aditivo: Aquel en el que se suman los re-
sultados de ponderar cada factor según la im-
portancia que tiene, obteniéndose así la puntua-
ción de cada localización.

Modelo multiplicativo: Aquel en el que se multi-
plican los resultados de ponderar exponencial-
mente cada factor según la importancia que tie-
ne, obteniéndose así la puntuación de cada
localización.
Planificación conjunta: Planificación de todas las
líneas de productos de la empresa para atender a
la demanda con los medios disponibles.
Productos de ciclo inverso: Aquellos cuya demanda
sigue una oscilación estacional inversa.
Programación de la producción: Distribución de
los recursos limitados entre los distintos pro-
ductos, trabajos, actividades, tareas, clientes, o
ítems en general.

LA CAPACIDAD DE PRODUCCiÓN
337

--- Page 356 ---
Prueba objetiva de autoevaluación

1.
Enunciado

l.
Las decisiones relativas a la capacidad de las instalaciones:

a) No se planifican.

b) Se planifican a corto plazo.

c) Se planifican a medio plazo.

d) Se planifican a largo plazo.

2.
¿A cuál de las siguientes cuestiones no afectan las decisiones de capacidad?

a) Al tipo de proceso que se utilice.

b) Al grado de mecanización del proceso.

c) Al nivel de los almacenes.

d) Ninguna de las otras.

3.
El número de asientos de un restaurante mide:

a) Su capacidad de producción.

b) El tamaño de sus instalaciones.

c) Su volumen de producción.

d) Ninguna de las otras.

4.
Cuando se considera muy importante que la localidad elegida cumpla mínimamente en cada uno de los
factores considerados, es preferible utilizar el modelo de localización:

a) Aditivo.

b) Exponencial.

c) Multiplicativo.

d) Ninguna de las otras.

5.
El modelo de Huff se utiliza en la localización de:

a) Centros comerciales.

b) Almacenes y fábricas interdependientes.

c) Instalaciones independientes.

d) Ninguna de las otras.

6.
¿Cuál de los siguientes no es uno de los principales medios por los que se intenta incidir en la demanda
para ajustarla al ritmo de producción de la empresa?

a) Variables mercadotécnicas.

b) Desarrollo de productos de ciclo inverso.

c) Los inventarios o almacenes.

d) Ninguna de las otras.

338
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 357 ---
7.
¿Cuál de los siguientes no es uno de los principales medios para flexibilizar la capacidad de producción
y conseguir que la oferta se adapte a las oscilaciones de la demanda?

a) La utilización de una plantilla flexible.

b) Las horas extraordinarias y las jornadas reducidas.

c) La subcontratación temporal con otras empresas.

d) Ninguna de las otras.

8.
¿A qué se denomina «proceso» en programación de la producción?

a) A la función objetivo.

b) Al rendimiento unitario.

c) Al nivel de realización.

d) Ninguna de las otras.

9.
¿Qué es la planificación de proyectos?

a) La utilización de los gráficos de Gantt en la producción.

b) La matriz tecnológica de la programación.

c) La planificación de las actividades productivas.

d) Ninguna de las otras.

10.
Un proceso se define por:

a) Las cantidades que utiliza de cada uno de los factores cuando se le aplica a nivel unitario.

b) Su rendimiento implícito cuando se aplica a nivel unitario.

c) Su matriz tecnológica.

d) Ninguna de las otras.

11.
Respuestas correctas

9.
c)
10.
a)
7.
d)
8.
d)
5.
a)
6.
c)
3.
b)
4.
c)
1.
d)
2.
d)

LA CAPACIDAD DE PRODUCCiÓN
339

--- Page 358 ---
LA LOGÍSTICA

INTRODUCCIÓN

OBJETIVOS DE LOS IRVINTAllIOS

LOS COSTES DE LOS IRVIRTAllIOS y SU TAMAÑO

TIPOS DE DEMANDA

TIPOS DE SISTEMAS Y MODELOS DE IRVERTAllIOS

MODELOS DETERMINISTAS

MODELO PROBABILÍSTICO

SISTEMAS DE CONTROL

• Concepto
• Punciones
• Sistemas ABC

LA TRASLACIÓN DE LOS IRVENTAllIOS.
EL IRVIRTAllIO JUS'fo-A-mllPO

LA DISTRIBUCIÓN fíSICA

--- Page 359 ---
1,
Introducción

La logística es la función que comprende las actividades y procesos nece-
sarios para la administración estratégica del flujo y almacenamiento de mate-
rias primas y componentes, existencias en proceso y productos terminados; de
tal manera, que éstos estén en la cantidad adecuada, en el lugar correcto y en el
momento apropiado.
Por consiguiente, comprende la consecución y almacenamiento de los fac-
tores necesarios para producir, así como el almacenamiento de los productos
semiterminados y la distribución de los productos acabados hasta su destino en
los distribuidores o clientes.
Se tratarán aquí la problemática de los inventarios y de la distribución física.
Los inventarios actúan como reguladores entre los ritmos de salida de
unas fases y los de entrada de las siguientes (figura 11.1).
La clasificación más importante de los mismos es la que distingue entre in-
ventarios de materias primas, de productos semielaborados, y de productos ter-
minados:

Un inventario es una
provisión de materiales
que tiene como objeto
principal facilitar la
continuidad del proceso
productivo y la
satisfacción de los
pedidos de los
consumidores y
clientes.

Si el ritmo al que los proveedores sirvieran las materias primas y auxi-
liares fuera idéntico al ritmo al que son necesarias en el proceso de pro-
ducción, no se plantearía problema de regulación en esa fase. Pero lo
más frecuente es que los proveedores entreguen materiales periódica-
mente y que las empresas los precisen de forma prácticamente continua,
por 10 que resulta precisa la colocación de unos reguladores que son los
inventarios de materias primas.
En el proceso de producción es necesario un regulador o inventario de
productos semiterminados entre aquellas fases del proceso cuyos ritmos
de producción difieren, siendo las salidas de unas entradas para las si-
guientes.

LA LOGíSTICA
341

--- Page 360 ---
Ritmo de entrada ~

Inventario

~ Ritmo de salida

Figura 11.1

Del mismo modo, el ritmo de ventas no suele coincidir con el de gene-
ración de productos, por lo cual se hace precisa la utilización de in-
ventarios de productos terminados.

Las decisiones en materia de almacenes o inventarios se encuentran con-
dicionadas por las referentes al proceso de producción y a la capacidad de las
instalaciones.
Así, una empresa con pequeños almacenes de materias primas que preten-
da producir continuamente en serie para inventarios, se verá obligada a reali-
zar compras frecuentes de pequeño volumen y, para garantizar la continuidad
en el abastecimiento, debería firmar contratos de compra con proveedores en
los que pueda confiar.
Por el contrario, una empresa con proceso intermitente trabajando por ór-
denes no suele precisar unos almacenes tan grandes como la que fabrica de for-
ma continua y para inventario. Esta última, dada la mayor homogeneidad de las
materias adquiridas y el mayor tamaño de sus pedidos, podrá aprovecharse de
descuentos por volumen de compras de los que no disfrutará aquella en la mis-
ma medida.
Generalmente, los directivos financieros prefieren mantener unos inventa-
rios tan bajos como sea posible, pues constituyen un activo cuya financiación
tendrá un coste.
Por el contrario, tanto los directivos del área de producción como los de
marketing prefieren que los inventarios sean elevados, para garantizar la con-
tinuidad del proceso de fabricación y de la satisfacción de la demanda.
Debe advertirse que la problemática de los inventarios no sólo incumbe a
las empresas fabricantes de bienes. Las que prestan servicios también se en-
cuentran con esta problemática, pues, aunque los servicios no son almacena-
bles, en muchas ocasiones para prestarlos es preciso tener inventarios de di-
versos tipos de bienes. Por ejemplo, un hospital es una entidad de servicios
médicos que tiene que tener almacenes de diverso tipo (medicamentos, ropa de
cama, etc.)
La distribución física del producto se ocupa de conducirlo materialmente
hasta el comprador.

Además, las decisiones
tomadas en materia de
inventarios tienen
importantes
consecuencias
financieras y
mercadotécnicas que
dan lugar aconflictos
de objetivos.

Las decisiones óptimas
sobre el nivel de
inventarios son las que
equilibran estos
objetivos contrapuestos
y satisfacen los
objetivos globales de la
empresa.

342
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 361 ---
2.
Objetivos de los inventarios

Como se ha señalado anteriormente, el principal objetivo de los inventarios
es actuar como reguladores entre los ritmos de sus entradas y las cadencias de
sus salidas. Pero, más concretamente, pueden señalarse los siguientes objetivos
(tabla 11.1):

1.
Reducción del riesgo. Generalmente no se conoce con certeza la de-
manda de productos terminados que habrá en el próximo período:

Para evitar que un repentino aumento de la demanda produzca
un desabastecimiento que obligue a dejar de satisfacerla, se
mantiene un stock de seguridad de productos terminados.
Del mismo modo, no es posible saber con toda certeza el tiem-
po que tardarán los proveedores en servir el pedido. Para evitar
una detención del proceso de producción por agotamiento del al-
macén de primeras materias, se mantiene un stock de seguridad
de materias primas.
Este último es necesario incluso cuando los proveedores
son de absoluta confianza, pues un aumento inesperado de la in-
tensidad de la demanda de productos terminados puede provocar
una mayor necesidad de producción, lo cual requiere, a su vez,
una repentina elevación del ritmo de salidas del almacén de
primeras materias que puede agotarle si no se dispone de un ni-
vel mínimo o stock de seguridad.

OBJETIVOS DE LOS INVENTARIOS

• Reducción del riesgo.
• Reducción de costes.
• Anticipar variaciones de oferta y demanda.
• Facilitar el transporte y la distribución.

TABLA 11.1

2.
Abaratar las adquisiciones y la producción. En ocasiones, la forma
óptima de producción es hacerlo «por lotes», es decir, fabricar un gran
lote de unidades durante un periodo de tiempo corto y no volver a fa-
bricar hasta que ese lote se encuentre casi agotado.
Ello permite, por ejemplo, utilizar la misma maquinaria para ela-
borar distintos productos, lo cual en muchos casos resulta muy barato,
al distribuirse entre todos ellos los costes fijos de las máquinas.
En las adquisiciones de materia prima también puede ser económi-
co comprar por grandes lotes, para aprovechar los descuentos por ta-
maño del pedido, repartir entre mayor número de unidades los costes de
transporte, etc. La fabricación por lotes precisa grandes inventarios de
productos terminados. En la adquisición por lotes también son nece-
sarios grandes almacenes de materias primas.

LA LOGíSTICA
343

--- Page 362 ---
Otro caso en el que la disposición de grandes inventarios también
abarata la adquisición de primeras materias y la producción, es aquel en
el que se compra grandes cantidades de aquéllas cuando su precio se re-
duce transitoriamente.

3.
Anticipar las variaciones previstas de la oferta y la demanda. Exis-
ten ocasiones en las que pueden preverse las variaciones de la oferta y
de la demanda.
Por ejemplo, los editores de libros se anticipan a la escasez que pro-
vocará una huelga de imprentas anunciada acumulando libros en sus in-
ventarios.
También puede preverse que una amplia campaña de promoción de
uno de los productos va a elevar la demanda del mismo. Para antici-
parse a ella, la empresa acumula productos terminados en sus almace-
nes.
Otro tanto ocurre cuando la materia prima (por ejemplo, productos
agrícolas) o los productos terminados (por ejemplo, helados y ventila-
dores) están sometidos a variaciones estacionales.

4.
Facilitar el transporte y la distribución del producto. Aunque la
demanda de los consumidores finales sea perfectamente previsible,
generalmente los productos han de ser transportados desde los lugares
de fabricación hasta los de consumo, y el transporte no puede efectuarse
de forma continua. Por ello, la producción se almacena para ser trans-
portada en lotes.
Otro tanto sucede en el proceso de elaboración de algunos produc-
tos que se van completando en sucesivas fases realizadas en puntos más
o menos distantes entre sí.

Por supuesto, existen otros posibles objetivos para acumular materiales
(como el de especulación, es decir, la acumulación ante futuras subidas de pre-
cios), pero los anteriores son los más importantes en la empresa.

3.
Los costes de los inventarios y su tamaño

Como es obvio, para decidir el nivel óptimo de los inventarios han de te-
nerse en cuenta sus costes, que son los siguientes:

1.
Costes de almacenamiento, posesión o mantenimiento de inventa-
rios. A medida que el nivel de los almacenes aumente, se incrementa-
rá el volumen de recursos financieros inmovilizados en los mismos. Es-
tos recursos tendrán un coste que será igual al coste del capital que los
financia (coste del pasivo) o el coste de oportunidad que comporta la
rentabilidad que podría obtenerse si se les invirtiera de otro modo
(coste del activo alternativo). Además, se incurre en costes de alquiler
o de amortización de los locales destinados a almacenes, costes de

344
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 363 ---
control de los productos, de manipulación física, de obsolescencia y
mermas de los productos almacenados, de seguros, etc.
Evidentemente, estos costes son tanto mayores cuanto mayor sea el
nivel del inventario o nivel de stocks.

2.
Costes de reaprovisionamientos, renovación del stock o realiza-
ción de pedidos. Con cada lote que se pide para reaprovisionar el al-
macén, se incurre en costes comerciales, administrativos y de distri-
bución que suelen suponerse independientes de cual sea el tamaño del
pedido. Incluyen los costes de administración de la orden de compra y
su expedición, los del transporte del pedido y su recepción, los de se-
guros, etc.
Dado que a medida que se incrementa el volumen de los almacenes
se reduce el número de órdenes que es preciso realizar al año, el coste
anual por pedidos se reduce con el nivel de los inventarios.

3.
Costes de ruptura de stocks. La ruptura de stocks se produce cuando
la empresa se queda sin inventarios. Cuando la ruptura se produce en el
almacén de productos terminados, la empresa se enfrenta a la imposi-
bilidad temporal de satisfacer las demandas de sus clientes, lo cual pro-
voca siempre una pérdida de imagen, y en ocasiones una pérdida de
ventas. Si la ruptura se produce en el inventario de materias primas o en
el de productos semiterminados, provoca una detención total o parcial
del proceso de producción, lo cual da lugar, a su vez, a los que en un ca-
pítulo anterior se denominaron costes fijos de inactividad. Además, si
esta situación se prolonga, la ruptura del stock de materias primas o del
almacén de productos semielaborados puede dar lugar a una ruptura del
inventario de productos terminados.
Evidentemente, la probabilidad de incurrir en costes de ruptura es
tanto mayor cuanto menor sea el tamaño del inventario. Dicho de otro
modo, las rupturas son más frecuentes en las empresas que tienen in-
ventarios pequeños y, por tanto, los costes anuales por rupturas son ma-
yores en éstas que en las que detentan grandes almacenes.

Algunos autores consideran que el coste de adquisición de las materias pri-
mas es parte del coste del inventario correspondiente, y que también forma par-
te del coste del almacén de productos terminados el coste de su fabricación.
En realidad estos costes sólo han de tenerse en cuenta cuando se alteran con
el tamaño del inventario. Por ejemplo, si el disponer de altos niveles de alma-
cenamiento permite realizar grandes pedidos y a ello acompaña la obtención de
descuentos de precios, éstos deben incorporarse como un menor coste de la op-
ción consistente en mantener grandes inventarios.
Pero, por lo demás, el coste de las materias primas constituye un coste de
producción en el que se ha de incurrir tanto si se tienen grandes inventarios
como si se tienen pequeños o no se tienen en absoluto, y lo mismo cabe afIrmar
en cuanto al coste de fabricación de los productos terminados.

LA LOGíSTICA
345

--- Page 364 ---
En general, interesará mantener grandes inventarios cuando:

1.
Los costes de realización de pedidos son elevados.
2.
Los costes de almacenamiento son bajos.
3.
Realizando grandes pedidos es posible obtener importantes descuentos
de los proveedores.
4.
Se espera un crecimiento sustancial de la demanda.
5.
Se esperan fuertes subidas de precios.

Complementariamente, se mantendrán bajos niveles de inventarios cuando:

l.
Los costes de almacenamiento son altos y los de realizaéión de pedidos
son bajos.
2.
La demanda de la empresa es estable, siendo improbable un creci-
miento súbito.
3.
Los proveedores son de confianza y no existen dificultades de rea-
provisionamiento.
4.
No es posible aplazar el pago a los proveedores y existen dificultades de
financiación de las existencias.
5.
Se esperan importantes disminuciones de precios.

4.
Tipos de demanda

En materia de inventarios tiene gran importancia la distinción de dos tipos
de demanda: la dependiente y la independiente:

La demanda independiente es aquella que viene determinada di-
rectamente por el mercado. Es la demanda propia de aquellos artícu-
los que son demandados por el mercado de manera inmediata, sin la me-
diación de otros bienes. Es el caso de la demanda de productos
terminados, de repuestos, etc.
La demanda dependiente es aquella que se encuentra vinculada a la
demanda de otros productos. Es una demanda mediata, en el sentido
de que entre el mercado y los bienes que son objeto de la misma median
otros bienes.
Por ejemplo, si una empresa fabrica un producto ensamblando varios
componentes, la demanda de éstos dependerá de la demanda que exis-
ta del producto terminado.
Otro ejemplo: la demanda de ruedas de automovil depende de la de-
manda de automóviles que haya. Por tanto, la demanda de automóviles
es independiente, en tanto que la de ruedas es dependiente.

A los bienes cuya demanda es independiente se les denomina bienes finales.
Si se conoce con certeza la demanda de un bien final, también se conocerá la de
los bienes cuya demanda depende de la de ellos, y el asegurar que se disponga de
las cantidades necesarias en los momentos precisos será un proceso muy simple.

346
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 365 ---
ACTMDAD RESUELTA Q)

Por ejemplo, si el fabricante de automóviles sabe que el próximo mes
tendrá que fabricar 3.000 autos para atender a la demanda, también
sabe que tendrá que tener un inventario de 15.000 ruedas (incluyendo las
de repuesto).

Por el contrario, cuando la demanda de los bienes finales es incierta, tam-
bién lo es la de los bienes cuya demanda depende de la de aquellos.
En cualquier caso, dada la relación de dependencia existente, resulta evi-
dente que 10 relevante es estudiar las necesidades de inventarios de bienes fi-
nales, pues los de los demás bienes vienen determinadas por éstos.

5.
Tipos de sistemas y modelos de inventarios

Un sistema de inventarios está integrado por una estructura organizativa y
por un conjunto de reglas, políticas y procedimientos de mantenimiento y
control de los bienes inventariados.
Al sistema le corresponde la ordenación de pedidos y su recepción. Deter-
mina el tamaño de cada pedido y el momento en el que ha de enviarse la orden.
Además, ha de mantenerse información actualizada de qué se ha pedido, cuán-
to se ha pedido, y a quién se ha pedido.
Existen dos tipos básicos de sistemas de inventarios que dan lugar a dos
tipos de modelos. Son los siguientes:

El sistema de volumen de pedido constante (sistema Q), al que tam-
bién se suele denominar sistema de volumen económico de pedido. En
él todos los pedidos tienen el mismo tamaño y se realizan cuando se
comprueba que es necesario, lo cual puede suceder en cualquier mo-
mento, dado el nivel de existencias del almacén y la demanda prevista.
El sistema de periodo constante (sistema P), que también recibe otras
denominaciones, como sistema periódico, sistema de revisión perió-
dica, o sistema de intervalo fijo de pedido. En él se establece un pe-
ríodo constante entre cada par de pedidos. Estos se efectúan cuando ha
transcurrido ese periodo, y su tamaño es variable dependiendo del nivel
que tenga el inventario al llegar ese momento y de la demanda prevista.

El sistema Q requiere una frecuente revisión de las existencias para deter-
minar si es conveniente realizar un pedido. En el sistema P las revisiones
sólo se realizan llegado el momento de la reposición para determinar la canti-

LA LOGíSTICA
347

--- Page 366 ---
dad que conviene encargar. A igualdad de stock de seguridad éste último sis-
tema provoca mayores rupturas que el de pedido constante.
Dicho de otro modo, para que el riesgo de que se produzca una ruptura sea
semejante, el sistema de periodo constante requiere el mantenimiento de unos
inventarios mayores que el de pedido constante.
En la práctica, se utilizan los dos tipos de sistemas:

El sistema P, por requerir mayores inventarios, se aplica en los inven-
tarios de productos de poco valor.
Por el contrario, el sistema Q se utiliza mucho para artículos caros en
los que lo que se gana teniendo una inmovilización de recursos finan-
cieros más baja, compensa los gastos derivados del elevado nivel de
control que requiere.

Como se señaló anteriormente, los distintos sistemas de inventarios con-
ducen a diferentes modelos. Pero los distintos tipos de modelos también se
pueden diferenciar según el nivel de información existente. Así, conforme se
apuntó en un capítulo anterior, se distinguen:

Modelos deterministas, en los que la demanda se supone conocida con
certeza.
Modelos probabilísticos o aleatorios, en los que la demanda sólo se co-
noce en términos de probabilidades.

Seguidamente se estudiarán cada uno de los principales modelos de ambos
tipos.

6.
Modelos deterministas

En 1915, F. W. Harris desarrolló el famoso modelo de volumen económico
de pedido, que es el más conocido y utilizado de los modelos deterministas.
Esa popularidad del modelo se debe a los esfuerzos de un consultor y asesor de
empresas denominado Wilson. Por ello también se le suele denominar mode-
lo de Wilson aunque fue desarrollado por Harris.
Los supuestos en los que se basa este modelo son los siguientes (ta-
bla 11.2):

1.
La demanda del producto es constante, uniforme y conocida. Dicho de
otro modo, cada día sale del almacén la misma cantidad.
2.
El tiempo transcurrido desde la solicitud del pedido hasta su recepción
(plazo de entrega) es constante.
3.
El precio de cada unidad de producto es constante e independiente
del nivel del inventario y del tamaño del pedido, por lo que no es una
variable que deba incorporarse en el modelo. Esto incluye el supuesto
de que no existen descuentos por tamaño del pedido.

348
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 367 ---
SUPUESTOS DEL MODELO DE WILSON

o Demanda constante, uniforme y conocida.

o Plazo de entrega constante.

o Precio unitario constante e independiente.

o Coste de mantenimiento dependiente del inventario medio.

o Pedidos constantes y coste de pedido constante.

o No se permiten rupturas de stocks.

o Producto individual independiente de otros.

TABLA 11.2

4.
El coste de mantenimiento o almacenamiento depende del nivel medio
del inventario.
5.
Las entradas en el almacén se realizan por lotes o pedidos constantes y
el coste de realización de cada pedido es también constante e indepen-
diente de su tamaño.
6.
No se permiten rupturas de stocks, sino que ha de satisfacerse toda la
demanda.
7.
El bien almacenado es un producto individual que no tiene relación con
otros productos.

Cuando se cumplen estos supuestos, la evolución temporal del inventario,
en unidades físicas, se ajusta a una forma como la de la figura 11.2, es decir,
como «dientes de sierra». La forma que tienen estos dientes (vertical a la iz-
quierda e inclinada a la derecha) se explica por el supuesto de que las entradas
se efectúan por lotes y de que las salidas (demanda) se producen de forma cons-
tante y continua.

u.f. en
inventario

i

-·---1-t-
~ !
---------1-----

I

:--L --~
Tiempo
:.... L-..~

Figura 11.2

En la figura 11.2, además se ha supuesto que no existe stock de seguridad.
Si hubiera un stock de seguridad igual a Ss unidades físicas, la representación
correcta sería la realizada en la figura 11.3.
En ambas figuras, Q es el tamaño del lote o pedido, L es el plazo de entre-
ga, y R es el número de unidades físicas que hay en el almacén en el momento
de realizar el pedido además del stock de seguridad.

LA LOGíSTICA
349

--- Page 368 ---
u.f. en
inventario

I

111

I
I
I
I
I
I
I
I

S I

----------~-----
----------~----
----------~----- --

:~L~~
:~L~!
:~L~!

j l'

Figura 11.3

Tiempo

El tamaño del pedido, Q, influye en la frecuencia con la que se tendrán que
realizar los pedidos y en el nivel del inventario:

Cuanto menor es el tamaño del pedido, mayor es la frecuencia con la
que hay que renovar el almacén (lo que hace que el coste anual de rea-
lización de pedidos se eleve) y menor es el nivel medio del almacén
(con lo que también resulta menor el coste de mantenimiento).
Si el tamaño del pedido es grande, también lo será el nivel medio del al-
macén y el coste de mantenimiento, pero el número de pedidos al año y el
coste de realización de pedidos serán pequeños. El modelo de Wilson per-
mite determinar el tamaño del pedido para el cual es mínimo el coste total.

El supuesto representado en la figura 11.2 constituye un caso particular del
representado en la figura 11.3: aquel en el que Ss vale cero. Por tanto, en el de-
sarrollo del modelo se partirá del caso de la figura 11.3. En ella puede obser-
varse que el nivel medio de los inventarios es:

s=S +Q
s
2

Si el coste de tener una unidad almacenada durante un año es g, el coste
anual de mantenimiento será:

Sea q la demanda anual en unidades físicas. Dado que con cada pedido se
solicitan Q u.f., al año se realizará un número de pedidos igual a:

q
Q

350
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 369 ---
Si el coste constante de realización de un pedido es k, el coste total anual de
reaprovisionamiento será:

CR=k.!L

Q

Por tanto, el coste total es:

CT = CR +Cp = k· ~ + g -[Ss +;]

En la figura 11.4 se han representado el coste de posesión, el de renova-
ción y el total como funciones del tamaño del pedido. Para determinar el va-
lor de este último que hace que el coste total sea mínimo se deriva respecto a
Q en la última expresión y se iguala a cero el resultado obtenido, del siguiente
modo:

dCT = -k-!L+~= O
dQ
Q2
2

de donde, a su vez, se deduce que el tamaño óptimo del pedido es:

I Q~~ I

Costes

CT
cp

CR

Q
Qóptimo

Figura 11.4

LA LOGíSTICA
351

--- Page 370 ---
Una vez determinado el tamaño óptimo del pedido, se conocen el número de
pedidos que se ha de efectuar al año (q/Q), y el número de días que han de
transcurrir entre cada dos pedidos, que, tomando el año comercial de 360
días, será:

~
~

Como ya se sabe, también es posible conocer el nivel medio del inventario,
el coste de posesión, el de renovación y el total. Para determinar el nivel que
tiene el inventario cuando se realiza el pedido, obsérvese que la demanda
diaria vale:

q
360

y, por tanto, la demanda correspondiente a los L días que forman el plazo de en-
trega es:

En consecuencia, como puede observarse en la figura 11.3, el nivel del in-
ventario en el momento del pedido es:

q
S +R=S +L--
s
s
360

Un caso particular del modelo de Wilson es aquel en el que ha de incorpo-
rarse el coste financiero al coste de posesión anual unitario, g. Como se seña-
ló anteriormente, en este coste se encuentra incluido el coste de la financiación
del inventario. Al incorporarse al activo una unidad física de producto, su pre-
cio, P, tendrá que ser financiado. Si el coste financiero (sea como coste del pa-
sivo, o como coste de oportunidad por lo que deja de ganarse al no colocarse
estas P unidades monetarias en otra inversión alternativa) es igual al i por uno
anual, el coste financiero unitario anual será:

p. i

352
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 371 ---
Si, además, los otros gastos de almacenamiento unirnrios importan a u.m. al
año, podrá escribirse:

g=a+P·i

Una vez calculado g, su importe se introduce en la expresión del valor eco-
nómico del pedido para determinar el valor óptimo de Q de la forma expuesta
anteriormente.

ACTMDAD RESUELTA ®

Una empresa se dedica a comprar en el extranjero, por un precio uni-
tario de 812.500 u.m., un producto que vende en España. Cada año
compra y vende 400 u.f. del producto. El coste de gestión de cada pedi-
do es de 781.250 u.m. y el coste de tener una unidad de producto alma-
cenada durante un año es de 168.750 u.m., excluyendo los costes finan-
cieros. El coste de oportunidad del capital es ellO %. ¿Cuántos pedidos
debe realizar al año?

g = a + p. i = 168.750 + 0,10·812.500 = 250.000 u.m.

Q=~2kq = {2. 781.250·400 =50 u.f.
g
~-
250.000

Si con cada pedido se solicitan 50 u.f., y al cabo de un año se nece-
sitan 400 u.f., el número de pedidos que hay que efectuar al año es:

400 = 8 pedidos
50

7.
Modelo probabilístico

En los modelos probabilísticos se supone que la demanda se conoce sólo en
términos de probabilidades.
El modelo más sencillo considera aplicable el teorema central del límite, en
virtud de lo cual estima que la demanda sigue una distribución de probabilidad
normal.
En tal caso, utilizando las tablas de la distribución normal estandarizada es
posible determinar el pedido que se debe efectuar, o el stock de seguridad que

LA LOGíSTICA
353

--- Page 372 ---
se debe mantener, de modo que se limite a cierto porcentaje la probabilidad de
que se produzca una ruptura de stocks, la de que la ruptura supere cierta cuan-
tía, etc.

ACTmDAD RESUELTA ®

Lotes, S. A., es una empresa dedicada a la distribución de cámaras
que importa de un productor cuya fábrica se encuentra en un país orien-
ta\. Dicho fabricante le entrega un pedido al comienzo de cada mes, Lo-
tes, S. A., pone su marca a las cámaras y las vende en nuestro país. Ac-
tualmente se va a realizar telefónicamente un pedido que se recibirá
mañana a primera hora por vía aérea. En el almacen hay 400 cámaras y
para el próximo mes se esperan unas ventas de 4.S00 unidades con
una desviación típica de 300. Los directivos de Lotes, S. A., desearían
saber el volumen de pedido que han de efectuar de forma que la proba-
bilidad de que el tamaño de la ruptura sea superior a SOO cámaras sea
sólo el IS %.
El tamaño de la ruptura es el número de unidades físicas de de-
manda que no pueden atenderse por inexistencia de unidades en el al-
macén. Por tanto, en el caso del ejemplo se desea determinar el tamaño
del inventario inicial, S, tal que:

P(q > S + SOO) =O,IS

0, lo que es lo mismo, siendo m la variable que sigue una distribución
normal cuyo valor esperado es nulo y cuya desviación típica es igual a la
unidad:

P(4.S00 + 300~ > S + SOO) =O,IS

Es decir:

p(t:.> S-4.000)=0 15

~
300
'

Como puede observarse en la figura II.S,

p(g> S-4.000)=0 50-P(0~g~S-4.000)
300'
300

354
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 373 ---
En consecuencia, se desea que:

o50 - p(O ~ t: ~ S- 4.000) = O 15
,
s
300
'

De donde se deduce que:

p(O~ t:~ S-4.000)=0 35

s
300
'

Consultando las tablas se observa que cuando z vale 1,04 se cumple
que:

P(O ~ g ~ z) =0,35
Por consiguiente:

S-4.000 = 1,04
300

0, lo que es lo mismo:

S =4.312 cámaras

Para que se cumpla el requisito establecido por la dirección de la em-
presa el stock inicial debe ser de 4.312 cámaras. Como actualmente tie-
ne en el almacén 400 unidades, el pedido debe ser de 3.912:

4.312 - 400 = 3.912 cámaras

¡
t
z =1,04

Figura 11.5

LA LOGíSTICA
355

--- Page 374 ---
8.
Sistemas de control de inventarios

8.1.
Concepto de sistema de control

Todos los sistemas de inventarios incorporan un sistema de control para
hacer frente a dos problemas importantes: mantener un control adecuado sobre
cada elemento del inventario, y asegurar que se mantengan unos registros
adecuados de los tipos de materiales existentes y de sus cantidades.

8.2.
Funciones del control de inventarios

Concretamente, las principales funciones del control de inventarios son las
siguientes (tabla 11.3):

1.
Mantener un registro actualizado de las existencias. La periodicidad
de la actualización varía de unas empresas a otras y depende, además,
del tipo de producto de que se trate (de su valor, de su importancia para
el mantenimiento de la actividad de la empresa, etc.).
En el llamado sistema de inventario continuo, que generalmente
está informatizado, el registro de todas las entradas y salidas permite
conocer, en todo momento, las existencias de los diversos productos.
No obstante, incluso cuando se aplica este sistema, periódicamente
suele efectuarse un recuento físico de las existencias en el almacén, a lo
que coloquialmente se denomina «hacer inventario».

FUNCIONES DEL CONTROL DE INVENTARIOS

• Mantener un registro actualizado.
• Informar sobre nivel de existencias.
• Notificar situaciones anormales.
• Elaborar informes.

TABLA 11.3

2.
Informar sobre el nivel de existencias para saber cuándo se debe ha-
cer un pedido y cuánto se debe pedir de cada uno de los productos.
En muchos casos, se establecen reglas de decisión relativas a sistemas
de pedido constante (Q) o de periodo constante (P), y el propio sistema
informático que registra las existencias extiende una orden de pedido en
el momento adecuado y del tamaño preciso.
3.
Notificar situaciones fuera de lo común que pueden constituir sín-
tomas de errores o de un mal funcionamiento del sistema, como el
sistemático exceso de inventarios, la realización de un pedido extraor-

356
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 375 ---
dinariamente grande o pequeño dadas las existencias, o la excesiva fre-
cuencia de las rupturas de stocks.
4.
Elaborar informes para la dirección y para los responsables de los
inventarios.

Como puede observarse, un buen sistema de control de inventarios es algo
más que un mero registro de existencias.

8.3.
El método ABe de control de inventarios

Vilfredo Pareto, en un estudio de la distribución de la riqueza descubrió que
el 20 % de las personas controlaban el 80 % de la riqueza. A esta conclusión de
que pocos tienen gran importancia y que muchos importan poco, se llega en
otras muchas situaciones y se la denomina el Principio de Pareto.
Este principio es cierto incluso en nuestra vida doméstica, de modo que, por
ejemplo, la mayoría de las decisiones que tomamos no tienen apenas impor-
tancia, y unas pocas decisiones son las que determinan nuestro futuro.
El Principio de Pareto también suele ser aplicable en los inventarios, en los
que unas pocas unidades almacenadas representan un gran porcentaje del valor
del inventario. De ello se deduce que el control minucioso sólo es necesario en
unos pocos artículos, en tanto que en los demás es suficiente una revisión me-
nos rigurosa.

100 I
-
I

e::=--
1-
_

:~~
w:::
>
Q)
.s ~

ctl.o
-o
Q)
(/)

~~
.2c:

ctl
Q)
>~

e

B

A

o

100
Unidades almacenadas
(en % sobre el total)

Figura 11.6

LA LOGíSTICA
357

--- Page 376 ---
A. Rambaux (en su obra Gestión Económica de stocks, editada por Hispa-
no-Europea) propone la aplicación del método ABC, con arreglo al cual los bie-
nes almacenados se clasifican en tres grupos (figura 11.6):

El grupo A está formado por los artículos que, suponiendo un impor-
tante porcentaje de la inversión total en productos inventariados, re-
presentan una proporción muy pequeña del número de unidades alma-
cenadas. Controlando esta pequeña parte de las unidades, se tiene
controlada la mayor parte del valor del almacén.
Por el contrario, los productos del grupo e son aquellos que menos in-
teresa controlar, pues representan la mayor proporción de las unidades
almacenadas y, sin embargo, su valor es muy pequeño.
Los artículos del grupo B tienen una importancia en relación al núme-
ro de unidades del almacen semejante a la que tienen con referencia al
valor total de la inversión en el inventario.

9.
La traslación de los inventarios

Algunas empresas tienen el suficiente poder sobre los intermediarios que
distribuyen sus productos como para obligarles a que sean ellos los que de-
tenten grandes almacenes a la espera de la demanda de los consumidores.
Suelen ser empresas cuyos productos son muy demandados y cuyas ventas
constituyen una proporción importante del negocio de los distribuidores, por lo
que éstos ven compensados los esfuerzos que 1es suponen los grandes inven-
tarios.
Pero más habitual es la traslación de los almacenes de materias primas, ma-
terias auxiliares y componentes de diverso tipo a los proveedores de la empresa,
es decir, a los fabricantes de esos bienes. Los proveedores, para tener satisfe-
chos a sus clientes, aceptan construir grandes almacenes próximos a las insta-
laciones de estos y correr con unos costes que, de otro modo, no tendrían
que soportar.
En ocasiones el problema de los inventarios da lugar a conflictos a los que
sigue un proceso negociador en el que se dilucida quién tendrá que hacerse car-
go de los mismos.
En otros casos, la escasez de almacenes perjudica a los transportistas, cuyas
asociaciones se han quejado en numerosas ocasiones de que se les obliga a es-
perar con la mercancía en los vehículos hasta que hay espacio suficiente en los
almacenes del destinatario, lo cual se ha producido especialmente en el servi-
cio a algunos distribuidores como los hipermercados.
Para reducir los costes de los inventarios minimizando el volumen de exis-
tencias, se está extendiendo por numerosos países, especialmente de la mano de
empresas multinacionales, el sistema de inventario justo-a-tiempo (just-in-
time inventory), popularizado en Japón. Este sistema se basa en la recepción de
pequeños pedidos frecuentemente (puede ser varias veces al día) y con tanta

358
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 377 ---
proximidad al momento de su utilización como sea posible, lo que requiere que
los proveedores se localicen cerca de su cliente.
Esta aproximación física favorece, además, los contactos para la resolución
de problemas comunes y para la fIrma de acuerdos. La reducción del número de
días que permanecen almacenadas las unidades, es decir, la disminución del pe-
ríodo medio de almacenamiento y, por tanto, del periodo medio de maduración,
supone un aumento de la rentabilidad de la empresa, pues no sólo se reducen
los costes de inventarios y la posibilidad de daños y mermas, sino que también
disminuyen las necesidades de capitales inmovilizados.

10.
La distribución física

El sistema de distribución física está formado por el conjunto de ele-
mentos destinados a conducir materialmente el producto desde el vendedor has-
ta el comprador. Constituyen, por consiguiente, decisiones concernientes al
mismo las relativas a:

1.
Los medios de transporte a emplear.
2.
La localización de almacenes y puntos de venta.
3.
La selección de rutas e itinerarios.
4.
El nivel de los almacenes y su organización.
5.
La disposición de los materiales en los inventarios.
6.
El embalaje de los productos para su transporte.
7.
La utilización de medios logísticos (elementos de transporte y alma-
cenes) propios o ajenos.
8.
La selección de transportistas y almacenistas y la determinación de la
relación con los mismos.

El objetivo que suele presidir y orientar estas decisiones es el de ofrecer
un buen nivel de servicio y éste viene dado por un conjunto de variables
como la proximidad al comprador (mayorista, minorista o consumidor final),
la disponibilidad de productos cuando éste lo solicita, o la rapidez en la en-
trega de los pedidos. Obviamente, mejorar el nivel de servicio tiene costes
(mayor número de almacenes y puntos de venta, más medios de transporte y
mayor rapidez, etc.). La empresa puede fijar un nivel presupuestario de cos-
tes de distribución y, luego, determinar el sistema que, sin sobrepasar esos
costes, optimiza el nivel de servicio, o establecer un nivel de servicio (te-
niendo en cuenta el de la competencia, por ejemplo), y posteriormente esta-
blecer el sistema de distribución que, cumpliendo dicho nivel, minimiza los
costes. Este último suele ser el planteamiento práctico más frecuente, pues,
generalmente, no es posible determinar la relación funcional que existe entre
los beneficios y el nivel de servicio. Si tal relación se conociera, el nivel óp-
timo sería aquel que hiciera la primera derivada de la función igual a cero y la
segunda negativa.

LA LOGíSTICA
359

--- Page 378 ---
La utilización de medios logísticos propios requiere fuertes inversiones que
comprometen a la empresa a largo plazo, por lo que las decisiones de distri-
bución tienen en el tal caso carácter estructural. En las empresas de reducido ta-
maño que no cuentan con medios financieros suficientes, la utilización de
medios ajenos es decisión obligada. Pero también muchas grandes empresas
emplean medios ajenos dada su mayor flexibilidad, especialmente para el su-
ministro a mercados sobre cuya futura evolución existe un alto grado de in-
certidumbre.
Una vez que la empresa ha establecido un conjunto de almacenes o pun-
tos de venta, habrá de determinar las cantidades que ha de enviar desde
cada centro de distribución a cada centro de compras. El criterio de decisión
es minimizar los costes de distribución cubriéndose las demandas de todos los
puntos de adquisición. El problema puede plantearse en términos de pro-
gramación lineal mediante el denominado modelo de transporte o modelo
de Hitchcock. Sean, por ejemplo, n centros de distribución cuyas capacida-
des de venta máximas, en un período, son Q" Q2' ..., Qn unidades físicas, que
abastecen a m centros de compra cuyos volúmenes de adquisición en el
mismo intervalo de tiempo son C" C2, ••• , Cm u.f., respectivamente. Si el cos-
te de distribución de una unidad desde el centro de ventas i, al de compras j,
es Pij' denominando Xij a la cantidad distribuida desde aquél a éste, el plan-
teamiento será:

-
Minimizar el coste de distribución:

Min z = PI IXI I + PI2X I2 + ... + PlmXlm + P21 X 21 +

+P22X22 + oo. + P2mX2m + oo. + PnlXnl + Pn2Xn2 +

n
m
+ ... + PnmXnm = ¿ ¿ PijXij
i=1
j=1

Restricciones de capacidad de venta. La cantidad total distribuida por
cada centro de venta no puede superar su capacidad máxima:

m
¿ Xij ~ Q¡
para todo
i = 1, 2, oo., n
j=l

Restricciones de satisfacción de la demanda esperada. La cantidad total
distribuida a cada centro de compras ha de ser suficiente para satisfacer
su volumen de adquisición en el período:

n

¿Xij ~ Cj
para todo
j = 1, 2, oo., m
i=1

360
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 379 ---
Restricciones de no negatividad. Las cantidades distribuidas no pueden
ser negativas:

para todo
i = 1, 2,
, n

Xij~O

y
j=1,2,
,m

Orígenes
Salidas
Envíos
Entradas
Destinos
máximas
mínimas

Q]
[3]~
X 11
~[5]
Q]

X 12
X1m
X21
0
O2
X22
--'[5]
0
/

X2m

¿x~

0
On
Xnm
,..
... ~
B

~
Cm

Figura 11.7

Resumen

previstas de la oferta y la demanda, y facilitar el
transporte y la distribución del producto.
Los costes de los inventarios son: los de alma-
cenamiento, posesión o mantenimiento de inventa-
rios, los de reaprovisionamientos, renovación del
stock o realización de pedidos, y los de ruptura de
stocks.
Se distinguen dos tipos de demanda: la indepen-
diente, que es aquella que viene determinada direc-
tamente por el mercado, y la dependiente, que es
aquella que se encuentra vinculada a la demanda de
otros productos.
Un sistema de inventarios está integrado por una
estructura organizativa y por un conjunto de reglas,
políticas y procedimientos de mantenimiento y control

La logística es la función que comprende las ac-
tividades y procesos necesarios para la administra-
ción estratégica del flujo y almacenamiento de ma-
terias primas y componentes, existencias en proceso
y productos terminados; de tal manera, que estos
estén en la cantidad adecuada, en el lugar correcto y
en el momento apropiado.
Los inventarios actúan como reguladores entre
los ritmos de salida de unas fases y las entradas de
las siguientes. Su principal objetivo es facilitar la
continuidad del proceso productivo y la satisfac-
ción de los pedidos de los consumidores y clientes.
Más concretamente, puede señalarse los siguientes
objetivos: reducción del riesgo, abaratar las adqui-
siciones y la producción, anticipar las variaciones

LA LOGíSTICA
361

--- Page 380 ---
de los bienes inventariados. Existen dos tipos básicos:
el sistema de volumen de pedido constante (sistema
Q) y el sistema de período constante (sistema P).
Según el nivel de información existente, se dis-
tinguen dos tipos de modelos de inventarios: los de-
terministas, y los probabilísticos o aleatorios. El más
conocido y utilizado de los modelos deterministas
es el modelo de volumen económico de pedido de
Wilson, que se basa en la determinación del volumen
de pedido para el que es mínimo el coste total. En los
modelos probabilísticos se supone que la demanda se
conoce sólo en términos de probabilidades. En el
modelo más sencillo se considera aplicable el teore-
ma central del límite.
Todos los sistemas de inventarios incorporan un
sistema de control para hacer frente a dos problemas
importantes: mantener un control adecuado sobre
cada elemento del inventario, y asegurar que se man-
tengan unos registros adecuados de los tipos de ma-
teriales existentes y de sus cantidades. En el método
ABC los bienes almacenados se clasifican en tres

grupos según su relevancia como porcentaje de la in-
versión total y según la proporción que representan
del número de unidades almacenadas.
Para reducir los costes de los inventarios, mu-
chas empresas aplican el sistema de inventario justo-
a-tiempo.
El sistema de distribución física está formado
por el conjunto de elementos destinados a conducir
materialmente el producto desde el vendedor hasta el
comprador. Su objetivo es el de ofrecer un buen ni-
vel de servicio y éste viene dado por un conjunto de
variables como la proximidad al comprador, la dis-
ponibilidad de productos cuando éste lo solicita, o la
rapidez en la entrega de los pedidos.
Una vez que la empresa ha establecido un con-
junto de almacenes o puntos de venta, habrá de de-
terminar las cantidades que ha de enviar desde cada
centro de distribución a cada centro de compras. El
problema puede plantearse en términos de progra-
mación lineal mediante el denominado modelo de
transporte o modelo de Hitchcock.

Glosario

Demanda dependiente: La que se encuentra vincu-
lada a la demanda de otros productos.
Demanda independiente: La que viene determina-
da directamente por el mercado.
Distribución física: Conjunto de elementos desti-
nados a conducir materialmente el producto des-
de el vendedor hasta el comprador.
Inventario justo a tiempo: Sistema de inventarios
basado en la recepción de pequeños pedidos fre-
cuentemente y con tanta proximidad al momen-
to de su utilización como sea posible.
Inventario: Provisión de materiales que tiene como
objeto principal facilitar la continuidad del pro-
ceso productivo y la satisfacción de los pedidos.
Modelos de inventarios deterministas: Aquellos
en los que la demanda se supone conocida con
certeza.
Modelos de inventarios probabilísticos o aleato-
rios: Aquellos en los que la demanda sólo se co-
noce en términos de probabilidades.

Sistema de inventarios: Conjunto integrado por una
estructura organizativa y por reglas, políticas, y
procedimientos de mantenimiento y control de
los bienes inventariados.
Sistema de período constante, sistema periódico,
sistema de revisión periódica, o sistema de in-
tervalo fijo de pedido: Sistema de inventarios en
el que se establece un período constante entre
cada par de pedidos, de modo que estos se efec-
túan cuando ha transcurrido ese período, y su
tamaño es variable dependiendo del nivel que
tenga el inventario al llegar ese momento y de la
demanda prevista.
Sistema de volumen de pedido constante, o siste-
ma de volumen económico de pedido: Sistema
de inventarios en el que todos los pedidos tienen
el mismo tamaño y se realizan cuando se com-
prueba que es necesario, lo cual puede suceder
en cualquier momento dado el nivel de existen-
cias del almacén y la demanda prevista.

362
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 381 ---
Prueba objetiva de autoevaluación

1.
Enunciado

1.
¿Cuál de los siguientes no es un objetivo de los inventarios?

a) Reducción del riesgo.

b) Reducción de costes.

c) Facilitar el transporte y la distribución.

d) Ninguna de las otras.

2.
A medida que se incrementa el volumen de los almacenes:

a) El coste anual por pedidos se reduce.

b) Aumenta la probabilidad de ruptura de stocks.

c) Se reduce el coste de posesión.

d) Ninguna de las otras.

3.
No interesará mantener grandes inventarios cuando:

a) Los costes de realización de pedidos son elevados.

b) Los costes de almacenamiento son bajos.

c) Realizando grandes pedidos es posible obtener importantes descuentos de los proveedores.

d) Ninguna de las otras.

4.
No se mantendrán bajos niveles de inventarios cuando:

a) Los costes de almacenamiento son altos y los de realización de pedidos son bajos.

b) La demanda de la empresa es estable, siendo improbable un crecimiento súbito.

c) No es posible aplazar el pago a los proveedores y existen dificultades de financiación de las exis-
tencias.

d) Ninguna de las otras.

5.
Si una empresa fabrica un producto ensamblando varios componentes, la demanda de estos será:

a) Coaligada.

b) Integrada.

c) Dependiente.

d) Ninguna de las otras.

6.
A los bienes cuya demanda es independiente se les denomina bienes:

a) Libres.

b) Finales.

c) Free way.

d) Ninguna de las otras.

LA LOGíSTICA
363

--- Page 382 ---
7.
El sistema P no es el sistema:

a) Periódico.

b) De intervalo fijo de pedido.

e) De pedido constante.

d) Ninguna de las otras.

8.
A igualdad de stock de seguridad:

a) Los sistemas P y Q provocan iguales rupturas de stocks.

b) Bajo el sistema P no puede haber rupturas de stocks.

e) El sistema P provoca mayores rupturas de stocks que el sistema Q.

d) Ninguna de las otras.

9.
¿Cuál de los siguientes elementos no es constánte bajo los supuestos del modelo de Wilson?

a) El tamaño del pedido.

b) El coste de realización de cada pedido.

e) El precio de cada unidad de producto.

d) Ninguna de las otras.

10.
¿Cuál de las siguientes no es una función del control de inventarios?

a) Mantener un registro actualizado.

b) Notificar situaciones anormales.

e) Elaborar informes.

d) Ninguna de las otras.

11.
Respuestas correctas

1.
d)
3.
d)
5.
e)
7.
e)
9.
d)
2.
a)
4.
d)
6.
b)
8.
e)
10.
d)

364
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 383 ---
Parte IV

Marketing

Capítulo 12.
Elementos de marketing.
El mercado, la demanda
y el presupuesto mercadotécnico.

Capítulo 13.
Investigación de mercados, segmentación
y experimetación comercial.

Capítulo 14.
Las variables de marketing.

--- Page 384 ---
f
... ,,,
+. .'';;,<;c·.·"
'.,e;
.':""','
c"

"...
,..
ELEMENTOS DE MARKETING. EL MERCADO, LA
DEMANDA YEL PRESUPUESTO MERCADOTÉCNICO

; ~ INTRODUCCIÓN
,

~
.
....'
...:
,e"

,,,\~.'::ir'¿'~ LA ORIENTACIÓN AL CLIENTE
,

I
·';;ic·.
'.
~,·'$..~'·¡¡'.·iIÍi,'¡L·,·~··";;

I
',';
,r·
\?
" ..

. | EL MARKETING COMO FUNCIÓN EMPUSABIAL
y EL MARKETING-MIX

.....
~,j'

I CLASES DE MERCADOS
1J

.:: ,

.1
." "",;
"'"..;;:,:
.'
..;;<
'
.'~
;.-
,',;
:,'d

I LA DEMANDA A CORTO PLAZO Y SUS ELASTICIDADES
P

.#;'*".
';'i';''?:,'',','
' ~3''':
~','tk.

I OPTIMIZACIÓN YCONTROL DEL PUSUPUESTO MERCADOTÉCNICO
~

~
',"
.'
,,;'''''".
/"
'=1<',

.~:I
D
I ESTIMACIÓN Y PREVISIÓN DE LA DEMANDA

L
::.'
.•..
:
,.<,.
:
..•• ,: :., .>.:;"'.
.,.'..;,....,.1<:'" '¿2"

.J
•

~
I PREVlSION DE CUOTAS DE MERCADO Y CADENAS DE MABKOV

--- Page 385 ---
1.
Introducción

Como se ha señalado en un capítulo anterior, la empresa crea utilidades de
forma, tiempo, lugar y propiedad (tabla 12.1):

El marketing
comprende el conjunto
de actividades que
dirigen el flujo de
bienes y servicios del
productor al
consumidor.

La utilidad de forma es creada, básicamente, por la función de pro-
ducción, convirtiendo las materias primas y otros factores de producción
en productos terminados. Los otros tres tipos de utilidad son creados por
el marketing.
La utilidad de tiempo se crea poniendo el producto a disposición del
consumidor cuando éste desea adquirirlo. Precisa investigar lo que el
consumidor deseará en fechas futuras.
La utilidad de lugar se crea poniendo el producto a disposición del
consumidor donde éste desea adquirirlo.
La utilidad de propiedad se crea disponiendo la transferencia del do-
minio del vendedor al comprador.

UTILIDADES CREADAS POR LA EMPRESA

• Utilidad de forma.
• Utilidad de tiempo.
• Utilidad de lugar.
• Utilidad de propiedad.

TABLA 12.1

En cierto modo, las actividades de marketing pueden considerarse como
parte del proceso de producción, pues el producto no se encuentra totalmente
terminado hasta que se le han incorporado las cuatro formas de utilidad, y en la
concepción que el consumidor tiene del producto, a las actividades mercado-
técnicas les corresponde un papel predominante.

ELEMENTOS DE MARKETING. EL MERCADO, LA DEMANDA Y EL PRESUPUESTO MERCADOTÉCNICO
367

--- Page 386 ---
2,
La empresa orientada al cliente

A lo largo del tiempo el centro de la atención de la empresa ha ido cam-
biando (tabla 12.2):

Desde el principio de la Revolución Industrial y hasta las primeras
décadas de este siglo, la gestión de la producción dominó el pensa-
miento empresarial. Se trataba de elaborar productos de calidad a bajo
coste, siendo un problema menor el de su venta que, generalmente, se
resolvía sin esfuerzo dada la amplia variedad de deseos y necesidades
insatisfechos que tenían los consumidores. A este planteamiento hoy se
le denomina orientación a la producción.
A medida que creció la competencia y que las necesidades y deseos se
fueron cubriendo, se pasó a una orientación a las ventas, en la que lo
prioritario no es ya sólo elaborar productos con calidad y bajo coste,
sino realizar el esfuerzo preciso para venderlos, adquiriendo gran im-
portancia la gestión de la fuerza de ventas.
Actualmente en muchas empresas predomina una orientación a los con-
sumidores, en la que lo primordial es determinar lo que desean los con-
sumidores para luego producirlo y ofrecérselo con un beneficio. Bajo este
enfoque es preciso inferir la acción empresarial y los propios productos del
análisis de las necesidades y de los deseos de los consumidores.
Ese cambio de orientación empresarial supuso el cambio de una
perspectiva técnica a otra basada en las necesidades del mercado.
Las modificaciones técnicas del producto deben incorporarse cuando el
mercado las desea y está dispuesto a pagar por ellas.
La orientación al consumidor ha de completarse con una orientación a
la competencia basada en la consecución de ventajas sobre los com-
petidores. En puridad, esta orientación considera a los consumidores
como un premio conseguido a costa de los competidores.
En la actualidad, las empresas mejor dirigidas se orientan al cliente. El
cliente debe convertirse en el centro de la organización. Hasta no hace mu-
cho, las empresas tenían vendedores que hablaban con el cliente, especialistas
en marketing que lo analizaban (aunque no lo conocieran), y otras personas
que se limitaban a respetar las normas y directivas emitidas por la dirección
y sus estados mayores. Bajo esta perspectiva, la dirección se situaba en el
centro de la organización. Eran empresas orientadas hacia sí mismas.

ORIENTACIONES DE LA EMPRESA

• A la producción.
• A las ventas.
• A los consumidores.
• A la competencia.
• Al cliente.
• A la sociedad

TABLA 12.2

368
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 387 ---
Decir que hoy el cliente se convierte en el centro de la organización no sig-
nifica que la dirección no dirija, sino que dirige de otro modo: el impacto de la
competencia ha desestabilizado los canales de poder puramente tecnocráticos,
y la autoridad de la dirección depende de su aptitud para llevar a toda la orga-
nización a pensar en el cliente y en el competidor de modo creativo y respon-
sable.
En diferentes épocas del tiempo, distintos autores han defendido la ten-
dencia a una orientación social de la empresa dirigida a procurar la satisfac-
ción y el bienestar a largo plazo de los clientes y de la sociedad, en general,
para, así, satisfacer los propios objetivos y responsabilidades de la organiza-
ción. Esta perspectiva se basa en la idea de que los consumidores y la sociedad
auspiciarán a aquellas organizaciones que demuestren interés por su satis-
facción y bienestar.

3.
El marketing como función empresarial:
el marketing-mix

La relación entre el marketing y las funciones de producción y finanzas se
ha representado en la figura 12.1:

El marketing constituye
una función
empresarial
interrelacionada con las
otras dos grandes
funciones de
producción y finanzas.

En base a estudios de mercado se fijan objetivos de venta que depen-
derán del esfuerzo de marketing que se va a realizar. A mayores gastos
mercadotécnicos suelen corresponder mayores ventas.
De las ventas esperadas dependerán los gastos de fabricación y las ne-
cesidades de inversiones.

Objetivo
de ventas

t~~
Gastos de
marketing
presupues-
Inversiones
tados \
precisas
i
,

Perspectivas _
de mercado

Necesidades ;1'
,
/","d,m,

•

Gastos de
producción
presupuestados

Figura 12.1

ELEMENTOS DE MARKETING. EL MERCADO, LA DEMANDA Y EL PRESUPUESTO MERCADOTÉCNICO
369

--- Page 388 ---
La diferencia entre el volumen de negocio previsto y los gastos de
producción, marketing y financiación determina el beneficio y el vo-
lumen de autofinanciación previsto.
El resto de necesidades financieras para acometer inversiones habrá de
obtenerse con otras fuentes de financiación. En el plan financiero se es-
tablecen las inversiones que se van a realizar y los medios con los que
van a ser financiadas.

Tradicionalmente, las decisiones mercadotécnicas se han tomado basándose
en la experiencia, la intuición, o la repetición de fórmulas que tuvieron éxito en
el pasado. Hoy, dado el creciente ritmo de cambio del entorno empresarial y de
la propia empresa, son escasas las ocasiones en las que existen precedentes úti-
les para la toma de decisiones, y los problemas sofí tan complejos que escapan
a la intuición y al análisis subjetivo, siendo preciso el empleo de un método
científico basado en instrumentos objetivos de investigación y medida cu-
yos campos de aplicación son (figura 12.2):

1.
La obtención de información y la elaboración de previsiones para de-
cidir, utilizándose técnicas de análisis estadístico y económico, sondeos,
estudios de motivación, paneles, etc.

Objetivos

Figura 12.2

370
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 389 ---
2.
La previa prueba de decisiones alternativas mediante técnicas de veri-
ficación parcial (prueba del producto, del envase, de la marca, etc.) y to-
tal (mercado de prueba, estadísticas, paneles, etc.).
3.
La toma de decisiones, área en la que, aunque son aplicables algunas
técnicas de investigación operativa, los instrumentos disponibles re-
sultan todavía escasos.
4.
El control posterior a la ejecución de las decisiones, para determinar
las desviaciones existentes en su cumplimiento y en la consecución
de los objetivos propuestos. Del análisis de estas desviaciones pue-
de surgir la necesidad de ampliar la información, modificar las de-
cisiones o su ejecución, o realizar nuevas pruebas, surgiendo así el
sistema de retroalimentación que es característico de las decisiones
empresariales.

La información de partida en marketing es de dos tipos:

El primero se refiere a las necesidades insatisfechas del mercado.
El segundo está constituido por las limitaciones financieras, técnicas y
comerciales de la empresa.

Por confrontación de ambos se deduce el segmento del mercado al que la
empresa se dirigirá y el producto con el que lo hará.
Cada decisión constituye información adicional que ha de considerarse
como limitación para las decisiones siguientes. Así:

Las necesidades y características del mercado tomado como objetivo,
las limitaciones de la empresa y de la red de distribución, y los atribu-
tos del producto, determinan la política de distribución que ha de se-
guirse.
La política de promoción y publicidad viene igualmente condiciona-
da por las necesidades y características del mercado, las limitaciones co-
merciales y publicitarias de la empresa, las características del produc-
to y el tipo de distribución elegido.
Las necesidades del mercado y sus características, así como las del
producto y las de los tipos de distribución y promoción seleccionados,
conjuntamente con las limitaciones financieras de la empresa, deter-
minan la política de precios.

A una combinación de las cuatro políticas se le denomina marketing-mix o
mezcla comercial y, en sentido abstracto, una vez que se ha seleccionado un
segmento del mercado, el principal problema que se presenta es determinar la
mezcla comercial óptima, es decir aquella combinación que optimice la con-
secución del mercado, habida cuenta de las limitaciones provenientes del pro-
pio mercado y de la escasez de recursos financieros técnicos y comerciales de
la empresa (figura 12.3).
Combinando las cuatro políticas mencionadas (producto, distribución, pro-
moción y precios) la empresa ha de conquistar el mercado-objetivo.

ELEMENTOS DE MARKETING. EL MERCADO, LA DEMANDA Y EL PRESUPUESTO MERCADOTÉCNICO
371

--- Page 390 ---
Objetivo
comercial

Información
de partida
Fuentes de datos
de partida

I
I
I
I
I
I
I
1-----------
I
I
I

Segmento
del mercado

Política
de producto

Política
de distribución
Políticas
de

~-----.... marketing-
Política
mix
de promoción

Política
de precio

Figura 12.3

Bajo el concepto de marketing-mix existen los siguientes principios (ta-
bla 12.3):

1.
Principio de restricción en la toma de decisiones. Las decisiones se
encuentran restringidas por cuestiones tales como la imagen de la em-
presa, su previa especialización o sus actuales medios tecnológicos, que
no pueden modificarse sino muy lentamente, por lo que constituyen li-
mitaciones a corto plazo, aunque a largo plazo sean variables.
2.
Principio de interdependencia. Como se ha señalado anteriormente las
decisiones tomadas en las cuatro políticas son interdependientes entre
sí.
3.
Principio de secuencia. Dado que unas decisiones dependen de otras,
deberán tomarse de forma secuencial y la prioritaria es la selección de
un mercado-objetivo al que dirigir las acciones mercadotécnicas.
4.
Principio de retroacción. El principio de interdependencia determina
que la toma de unas decisiones obligue frecuentemente a la revisión de
otras anteriores.
5.
Principio de control. Del análisis de las desviaciones entre los planes
y los datos reales posteriores, se puede deducir la necesidad de iniciar
de nuevo todo el proceso o de revisar alguna decisión.

PRINCIPIOS DEL MARKETING-MIX

• Restricción en la toma de decisiones.
• Interdependencia.
• Secuencia.
• Retroacción.
• Control.
TABLA 12.3

372
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 391 ---
El marketing comporta la toma de decisiones cuantitativas y cualitativas que
se toman en diferentes dimensiones temporales y espaciales.
Constituyen ejemplos de decisiones cuantitativas la de fijación del presu
puesto destinado a actividades de marketing y la de su distribución entre
ellas.
Decisiones cualitativas son, por ejemplo, las relativas a la selección de me-
dios y soportes publicitarios.
Ambos tipos de decisiones pueden diferir en el tiempo y en su localización
geográfica. Así, en diferentes momentos en la vida de un producto se requieren
combinaciones mercadotécnicas distintas y que, además, pueden diferir cuan-
titativa y cualitativamente en las distintas zonas o segmentos geográficos del
mercado.

4.
Clases de mercados

La clasificación de mercados más generalizada en Economía es la que los
distingue según el número de oferentes y demandantes que intervienen, con-
forme a la tabla 12.4.

|        | OFERENTES                           |                     |
------------+--------+-------------------------------------+---------------------+--------------------
            |        | Muchos                              | Pocos               | Uno
Demandantes | Muchos | Mercado
competencia
perfecta        | Oligopolio          | Monopolio
            | Pocos  | Oligopsonio
(oligopolio de
demanda) | Oligopolio          | Monopolio
            | Uno    | Monopsonio
(monopolio de
demanda)   | Monopsonio
limitado | Monopolio
bilateral

TABLA 12.4

Otras clasificaciones que tienen interés en marketing son las siguientes (ta-
bla 12.5):

1.
Según el grado de elaboración del producto se distingue entre mer-
cados de productos primarios (agropecuarios, marítimos, minerales),
productos semielaborados, bienes manufacturados y servicios.
2.
Desde una perspectiva temporal se distingue entre mercado pasado,
mercado presente y mercado futuro.

ELEMENTOS DE MARKETING. EL MERCADO, LA DEMANDA Y EL PRESUPUESTO MERCADOTÉCNICO
373

--- Page 392 ---
CRITERIO DE CLASIFICACiÓN                                       | TIPOS DE MERCADOS
----------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------------------------
Grado de elaboración del producto                               | • De productos primarios.
• De productos semielaborados.
• De bienes manufacturados.
• De servicios.
Perspectiva temporal                                            | • Pasado.
• Presente.
• Futuro.
Posibilidades de expansión                                      | • Actual.
• Potencial.
• Tendencial.
Adquirentes                                                     | • De mayoristas.
• De minoristas.
• De consumidores.
Características y motivos de compra
de los consumidores finales | • De consumo.
• Industriales.

TABLA 12.5

3.
Según las posibilidades de expansión empresarial, se habla de mer-
cado actual (formado por los actuales consumidores), mercado poten-
cial (integrado por los consumidores actuales y los que pueden llegar a
serlo con una política mercadotécnica adecuada) y mercado tendencial,
o mercado hacia el que se tiende en el futuro.
4.
Según quienes sean los adquirentes del producto, se distingue entre
mercados de mayoristas, mercados de minoristas y mercados de con-
sumidores.
5.
Según sean las características y los motivos de compra de los con-
sumidores finales, se distingue entre mercados de consumo, en los que
los consumidores son individuos o familias que compran para satisfa-
cer sus necesidades consumiendo o usando el bien o servicio, y mer-
cados industriales, en los que los adquirentes compran por encargo
de organizaciones que precisan los productos para desarrollar su acti-
vidad y alcanzar sus fines.

Esta última clasificación es del mayor interés en marketing. Se basa en el
uso final a que se va a destinar el producto. Un mismo producto puede ofertarse
en uno u otro mercado. Por ejemplo, un ordenador de sobremesa puede ofer-
tarse a las familias, a las empresas o a ambos grupos de posibles clientes. Pero
las políticas y estrategias mercadotécnicas suelen diferir considerablemente de
uno a otro tipo de mercado.
A su vez, los mercados de consumo pueden serlo de consumo inmediato,
de consumo duradero, o de servicios.
Los bienes de consumo duradero son aquellos que se adquieren para ser uti-
lizados durante largos períodos de tiempo en los que se van consumiendo

374
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 393 ---
mediante depreciación u obsolescencia. Dado que la adquisición de un bien de
consumo duradero (automóvil, frigorífico, televisor, etc.) tiene implicaciones
a largo plazo, suele estar más planificada que la compra de bienes de consumo
inmediato, cuyo importe por regla general es, además, comparativamente pe-
queño.

5.
La función de demanda a corto plazo
y sus elasticidades

Por regla general, el producto y la distribución son variables estructurales
a largo plazo. Las modificaciones del producto y de los canales de distribución
requieren períodos de tiempo generalmente amplios, por lo que, una vez im-
plantados un producto y un sistema de distribución, no suelen alterarse durante
un largo plazo. Por el contrario, el precio, la venta personal y algunas variables
promocionales, como la publicidad y la promoción de ventas, son variables a
corto plazo que, además, en la mayor parte de los casos, se dejan sentir en las
ventas de forma inmediata o en un período de tiempo no demasiado amplio. A
largo plazo, la demanda depende de todas las variables mercadotécnicas, pero
a corto plazo el producto y la distribución se consideran constantes, pues no se
pueden alterar con rapidez, y las variables con las que se puede incidir en la de-
manda son el precio (P), la venta personal (F) y las mencionadas variables pro-
mocionales (A). Para tomar decisiones a corto plazo interesará conocer la
función que relaciona la cantidad demandada (q) y esas variables mercado-
técnicas, es decir, la función de demanda:

q =q(p, F, A)

Si ésta se conociera sería posible determinar el efecto que una variación en
una de tales variables tendría sobre la cantidad demandada. A los ratios que mi-
den, por cociente, el tanto por uno de modificación de la demanda sobre el tan-
to por uno de variación de la variable que provoca aquella modificación, se les
denomina coeficientes de elasticidad. Así, la elasticidad de la demanda respecto
a la fuerza de ventas se mide por el coeficiente:

l
_ t::.q/q _ t::.q
P
F- t::.F/P- t::.p'q

En cuanto al coeficiente de elasticidad de la demanda respecto a la pro-
moción, se obtiene:

l
_ t::.q/q _ t::.q
A

A - t::.A/A - t::.A .q

ELEMENTOS DE MARKETING. EL MERCADO. LA DEMANDA Y EL PRESUPUESTO MERCADOTÉCNICO
375

--- Page 394 ---
Dado que, en la mayor parte de los bienes, una variación del precio da lugar
a una modificación de la cantidad demandada de signo contrario (si el precio
sube, la demanda se reduce, y viceversa), para obtener una medida en términos
absolutos, al ratio que mide la elasticidad de la demanda respecto al precio se
le suele afectar de signo negativo del siguiente modo:

l _ -!1q/q _ -!1q
P

p -
!1p/p -
!1p 0q

Si se toman variaciones infinitesimales se obtiene:

l
_ dq
o F

F - dF
q

dq
p
lp =_-0-

dp
q

La elasticidad correspondiente a una variable queda medida, así, por el pro-
ducto de la derivada parcial de la demanda respecto a la variable y el cociente
entre el valor de dicha variable y el nivel de la demanda.
Las funciones de demanda exponenciales del tipo

tienen elasticidades constantes cualesquiera que sean los valores de las varia-
bles. En efecto:

dq
A
¡,
b _\
b A
b
b
b 1
1
lA =-o-=kpV¡bZA
2
F 3-bzkp lA 2F 3-=bzq-=bz
M
q
q
q
q

376
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 395 ---
Por consiguiente, en las funciones de ete tipo:

lp = -b¡

lA =b2

IF = b3

cualesquiera que sean los valores de las variables y el correspondiente de la de-
manda.

ACTNIDAD RESUELTA Q)

Las investigaciones realizadas por la empresa Elástica, S. A., ponen
de manifiesto que la función de demanda de su producto se adapta a la si-
guiente expresión:

q = 150 - 3p + 15 In A + l2ln F

donde In denota logaritmo neperiano.
En la actualidad vende en 45 u.m. cada unidad de producto y destina
450 u.m. anuales a publicidad y promoción de ventas y 150 u.m. a ven-
ta personal.¿Cuáles son las elasticidades actuales de su demanda respecto
a las tres variables de que depende?
El nivel actual de demanda es:

q= 150-3·45 + 15ln450+ 12 ·ln 150= 166,7663

dq
p
45
Ip=--·-=-(-3)
=081

dp
q
166,7663'

1 _ dq
A _ 15
A
A --.---.-

15
166,7663 = 0,09

dA
q
A
q

IF = dq . F = 12. F =
12
= 0,07

dF
q
F
q
166,7663

ELEMENTOS DE MARKETING. EL MERCADO, LA DEMANDA Y EL PRESUPUESTO MERCADOTÉCNICO
377

--- Page 396 ---
6.
La optimización del presupuesto
mercadotécnico y su control

En el siguiente subapartado se muestra la utilidad del análisis de la de-
manda para la determinación de los valores óptimos de las variables merca-
dotécnicas. Debe advertirse que se trata de un planteamiento a corto plazo en
el que se consideran constantes el coste variable unitario de producción y dis-
tribución y los costes fijos por ambos conceptos, siendo las variables, con las
que se trata de incidir en la demanda: el precio, la venta personal y variables
promocionales como la promoción de ventas y la publicidad. Se trata, por tan-
to, de establecer el presupuesto mercadotécnico con un planteamiento a cor-
to plazo.
En el subapartado 6.2 se plantea un sencillo procedimiento de control
del presupuesto mercadotécnico en el que la desviación observada en el be-
neficio obtenido, respecto al previsto, se divide en una serie de desviaciones
parciales que permiten explicar las razones por las que se ha producido la des-
viación total.

6.1 .
La optimización del presupuesto
mercadotécnico a corto plazo

Supongamos, en primer lugar, que la empresa elabora un producto lo sufi-
cientemente diferenciado como para que no tenga que considerar las relaciones
de los competidores, es decir, que se encuentra en un mercado de competencia
monopolística en el que los consumidores perciben que su producto difiere de
cualquier otro y satisface deseos y necesidades que ningún otro satisface, al me-
nos del mismo modo. Supongamos, además, que se conoce la función de de-
manda a corto plazo:

q =q(p, F, A)

Los niveles óptimos de p, F YA dependerán de cuál sea el objetivo que se
persiga. Si se trata de maximizar la demanda, tales niveles habrán de cumplir
la condición necesaria de que sean nulas las derivadas parciales de q respecto
a p, a F y a A. Si se trata de maximizar el ingreso, 1, habrá de formularse la
función:

1 =pq =p . q(p, F, A)

En el óptimo se habrá de cumplir la condición necesaria de que sean nu-
las las derivadas parciales de 1 respecto a p, a F y a A. De forma seme-

378
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 397 ---
jante, cuando se trata de maximizar el beneficio, B, se ha de formular la
función:

B =pq - cvq - eF - A - F

donde Cv es el coste variable unitario de producción y distribución, y e F son los
costes fijos, también de producción y distribución. En este caso, las condicio-
nes necesarias del máximo serán:

dE
dq
-
=(p - cv ) -
+ q =O

dp
dp

dE
dq
-=(p-c )--1=0
dF
v dF

dE
dq
-=(p-c )--1=0
dA
v dA

Multiplicando los dos términos de estas tres relaciones por pjq, Fjq YAjq,
respectivamente, se obtiene:

dq
P
(p-cv )_'-+ P = O
dp
q

dq F_F=O
(p-c v ) dF'q
q

dq
A_A=O
(p-cv ) dA'q
q

o lo que es lo mismo:

(p-cv)(-lp)+p=O
[1]

F
(p-cv)IF--=O
[2]
q

A
(p-cv)IA --=0
[3]
q

ELEMENTOS DE MARKETING. EL MERCADO, LA DEMANDA Y EL PRESUPUESTO MERCADOTÉCNICO
379

--- Page 398 ---
De la ecuación [1] se deduce el precio óptimo:

[4]

[5]
P
!p=--
p-cv

De la ecuación [2] se deduce, de forma semejante, el nivel óptimo de gas-
tos en fuerza de ventas:

[6]

y

F
!F =!p =-
pq

[7]

En cuanto al valor óptimo del gasto en promoción se obtiene:

[8]

y

A
!A=!P=-
pq

[9]

Una vez determinado el precio óptimo con arreglo a la ecuación [4], los ni-
veles óptimos de A y F pueden obtenerse, con arreglo a la expresiones [6] y
[8], por producto entre el cociente de la elasticidad de la variable correspon-
diente y la del precio (lFI!p; 1
Al!p) Yel volumen óptimo de ventas expresado en
unidades monetarias (Precio óptimo x Cantidad óptima: pq). Los valores
óptimos para estas variables también pueden obtenerse multiplicando sus
correspondientes elasticidades por el margen total óptimo sobre costes va-
riables -producto del margen unitario óptimo (p - cJ y el número óptimo de
unidades vendidas (q).
Como puede observarse, a partir de las expresiones [7] y [9], en el óptimo:

Muchas empresas establecen sus presupuestos anuales de promoción y
venta personal como una proporción fija de su volumen de ventas anual en uni-

380
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 399 ---
dades monetarias. En tal caso, según los resultados obtenidos anteriormente, re-
sulta evidente que las proporciones óptimas son, para cada una de las variables:

A
lA
F
lF
-=-
Y -=-
pq
lp
pq
lp

En cuanto a la proporción óptima para el conjunto de ambas, será:

A+F
lA +lF
--=--
pq
lp

Donde el precio, la cantidad demandada y los valores de las elasticidades se
entienden referidos a sus niveles óptimos (p es el precio óptimo de venta, lA y
IF las elasticidades en el óptimo y q la cantidad demandada correspondiente a
los valores óptimos de p, A YF).
Otras empresas establecen un total de M unidades monetarias para sus
gastos anuales en promoción y fuerza de ventas. Si el objetivo continúa siendo
el de maximizar el beneficio, se trata de hacer máximo:

B =pq-cyq-CF-A-F

con la restricción:

M=A+F

Para determinar las condiciones de óptimo cabe formar la función lagrangiana

Z = (p - c)q - CF - A - F + j(M - A - F)

Derivando respecto a cada una de las variables (p, A, F), respecto a A, e
igualando a cero las expresiones resultantes, se obtienen las condiciones ne-
cesarias de óptimo:

dZ
dq
dqp
- =(p-cy)-+q =O
--7 (p-cy)-·-+ P=O
dp
dp
dpq

[10]

dZ
dq

dA (P-cY)dA -l-?L.=O)
dZ
dq
--7 dq = dq

[11]

dF(P-cY)dF-1-?L.=O
dA
dF

[12]

M-A-F=O--7M=A+F

381

ELEMENTOS DE MARKETING. EL MERCADO, LA DEMANDA Y EL PRESUPUESTO MERCADOTÉCNICO

--- Page 400 ---
La condición [10] conduce a la ya conocida expresión:

La condición [11] señala que, en equilibrio, la respuesta marginal de la de-
manda ha de ser la misma ante ambas variables. Si la respuesta fuera mayor
para una de las variables, interesaría detraer recursos para ella a costa de la va-
riable a la que le correspondiera la menor respuesta, hasta que se produjera la
igualdad. La condición [12] es la restricción presupuestaria.
De forma semejante se optimiza la distribución del presupuesto entre dos
o más territorios o segmentos. Supongamos, por ejemplo, que la empresas
vende su producto en dos territorios, A y B, Yque se conocen las funciones de
demanda en cada uno de ellos, que dependen de sus presupuestos de marketing
(EA y EB
, respectivamente) y que son las siguientes:

qA =qiEA)

qB =qsCEB)

Supongamos, además, que el objetivo de esta empresa es maximizar la de-
manda total, q, que será igual a:

y que, además, su presupuesto mercadotécnico total es de E u.m., es decir:

Para establecer las condiciones necesarias de óptimo ha de formularse la
función lagrangiana:

Al derivar, se obtienen las condiciones:

y la restricción presupuestaria:

382
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 401 ---
De las dos primeras restricciones se deduce que:

aqA
aqB
-=-
aEA
aEB

Cuando la respuesta marginal de las ventas en el territorio A es mayor
que en el territorio B (dqA/dEA > dqB/dEB)' es decir, cuando una u.m. gastada en
el sector A tiene mayor incidencia en las ventas que si se gasta en el sector B,
deben trasladarse fondos presupuestarios de B a A hasta que se produzca la
igualdad. Otro tanto ocurrirá si dicha respuesta es mayor en el territorio B; de-
berían trasladarse fondos, de A a B, hasta que se llegue a la igualdad. El equi-
librio y la maximización de las ventas se alcanzan cuando la respuesta margi-
nal de la demanda al esfuerzo mercadotécnico es idéntico en ambos territorios.
Combinando cuanto se ha expuesto hasta el momento, no tiene dificultad al-
guna la optimización del presupuesto y de su distribución por marcas,
segmentos y variables. Tomemos como ejemplo el de la empresa Óptima, S.
A., que ha diferenciado su producto en dos marcas que presenta en envases di-
ferentes y que distribuye por canales distintos para dirigirlo a dos segmentos
del mercado. La primera marca tiene una demanda anual a corto plazo cuya
función es:

q¡ =k¡p~ At2 F;~

En cuanto a la segunda marca, su demanda anual a corto plazo es de la forma:

q
= k p C, AC2 FC3
2
2
2
2
2

El coste variable unitario de fabricación y distribución es idéntico para am-
bas marcas e igual a Cv u.m. Además, por ambos conceptos se han de soportar
unos costes fijos anuales de eF u.m.
Para determinar el precio óptimo en cada uno de los mercados y la distri-
bución óptima del presupuesto de promoción y fuerza de ventas, en orden a ma-
ximizar el beneficio anual de la empresa, se ha de formular la expresión:

S -k
b¡ Ab
2 p,b3
k
C, A C2 FC3
(k
b¡ Ab
2 p,b3
k
c¡ A C2 F C3)
- p¡ ¡PI
I
I + P2 2P2
2
2
-
Cv
¡p¡
¡
¡
+ 2P2
2
2
-
- eF - A¡ - A2- F; - F2

La condición necesaria de óptimo se cumple cuando:

as _k (1
b) b¡Abzp,b3
k b
b¡-IA bzF,b3
- o
_
bl
-
-
I
+
1 PI
I
¡
-
Cv
¡ ¡p¡
I
I
-
~ p¡ - Cv--
ap¡
l+b¡

[13]

CI
as =o~ P2 =cv l+c¡
ap2

[14]

383

ELEMENTOS DE MARKETING. EL MERCADO, LA DEMANDA Y EL PRESUPUESTO MERCADOTÉCNICO

--- Page 402 ---
Las expresiones [13] y [14] definen los precios óptimos de cada una de las
marcas. Las expresiones [15], [16], [17] Y [18], en unión de las correspon-
dientes a las de las demandas de cada una de las marcas, forman un sistema de
seis ecuaciones con seis incógnitas (ql' Al' FI' q2' A2 YF 2) que permite deter-
minar los gastos óptimos en promoción y en fuerza de ventas, para cada mar-
ca, y los niveles óptimos de demanda en cada segmento.
El presupuesto total de promoción y venta personal es:

Al + A2 + F I + F 2 =b2qJpI - c) + c2Q2(P2 - c) + b3Q¡(P1 - c) +

+ c3Q2(P2 - c) =(b2 + b3)QI(PI - c) + (c2 + C3)Q2(P2 - c)

El presupuesto total óptimo destinado a la primera marca es:

y el destinado a la segunda:

El presupuesto óptimo total de promoción será:

y el destinado a fuerza de ventas:

Una situación diferente a la considerada hasta el momento es la relativa al
equilibrio competitivo de dos o más empresas. Supongamos que en un mercado

384
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 403 ---
compiten sólo dos empresas, 1 y 2, Yque la demanda de cada una de ellas de-
pende de los niveles que fija a sus variables mercadotécnicas y de los que es-
tablece la otra, conforme a las siguientes funciones:

ql = ql(P1' FI' Al' P2' F2, A2)

q2 =q2(P1' FI' Al' P2' F2, A2)

En equilibrio competitivo, cada empresa, i, trata de maximizar su beneficio
y éste es igual a:

B¡ =(Pi- cv)qi- CF¡-A¡-F¡

Para ello, toma las primeras derivadas del mismo respecto a las variables
que puede controlar, y las iguala a O:

oB
oq
-o
/ = (Pi-CVi)-O
/ +q¡ =0
'Pi
'Pi

oBi _
oq
oA
i

- (Pi - cvi )o¡ +1= O

/

oB
oq
-' =(p - C )_/ +1=O
oFf
1
v/ oFf

Ninguna de las empresas puede conseguir mayores beneficios modificando
unilateralmente la combinación mercadotécnica así alcanzada. En tanto que una
de las empresas fije sus variables de marketing en la solución a que así se lle-
ga, la otra obtendrá el máximo beneficio posible fijando las variables en los ni-
veles indicados para ella.

6.2.
El control del presupuesto mercadotécnico

Como se ha señalado repetidamente en diversas ocasiones, es frecuente que
las empresas elaboren estándares «a priori» y que luego comparen los resul-
tados realmente alcanzados con aquéllos para analizar las desviaciones. De-
notando con el subíndice r a las cantidades reales y con el s a las cantidades
presupuestadas, la desviación entre el beneficio neto de costes fijos (BN) real
y el previsto será:

D T = BNr-BNs
El beneficio bruto de costes fijos (BB) es el resultado alcanzado antes de de-
ducir estos costes, es decir:

BN=BB -CF

ELEMENTOS DE MARKETING. EL MERCADO, LA DEMANDA Y EL PRESUPUESTO MERCADOTÉCNICO
385

--- Page 404 ---
Por el hecho de ser fijos, dichos costes pueden ser previstos con gran pre-
cisión, y no han de existir diferencias sustanciales entre su valor real y el
presupuestado, de modo que:

BNr - BNs =(BB r - CF ) - (BB s - CF) =BBr - BBs

Dicho de otro modo, dado que apenas han de existir diferencias entre los
costes fijos reales y los presupuestados, las únicas diferencias entre el benefi-
cio neto real y el estándar han de provenir de diferencias habidas en el bene-
ficio bruto. Por consiguiente, son éstas las que deben ser objeto de control. Por
otra parte, tales diferencias pueden producirse porque el número de unidades
vendidas fue diferente que el previsto, o porque el margen de beneficio con-
seguido con cada unidad se ha desviado respecto al estándar.
Denominando m al margen de beneficio bruto unitario, o diferencia entre el
precio de venta y el coste variable unitario:

y llamando q a la cantidad vendida, el beneficio bruto (es decir, antes de de-
ducir los costes fijos) será:

BB=qm

Denotando con el subíndice r a las cantidades reales y con el s a las canti-
dades presupuestadas, la desviación entre el beneficio real y el previsto será:

y esta desviación se puede desglosar como sigue:

donde el primer sumando es la desviación en márgenes:

y el segundo es la desviación en cantidades:

La desviación en márgenes puede descomponerse del siguiente modo:

386
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 405 ---
donde:

D p =qr(Pr - p,)

es la desviación en precios y:

De = qr(cvs - cvr)

es la desviación en costes variables.
Denominando Q a las ventas totales del conjunto de empresas que compi-
ten en el mercado y t a la proporción de las mismas correspondiente al producto
en cuestión (cuota de ventas de este producto), como es obvio:

q = tQ

y, por tanto, la desviación en cantidades puede descomponerse del siguiente
modo:

D Q = m,(qr - q,) = m,(trQr - tsQ,) = ms[(trQr - tsQr) + (tsQr - tsQs)] =
=msQ/tr- t,) + m/s(Qr - Qs)

donde el primer sumando es la desviación en cuotas:

I D K =msQ/tr- ts) I

y el segundo es la desviación en el tamaño global del mercado:

[ De =m/,(Qr - Qs) I

En la tabla 12.6 se sintetizan los resultados obtenidos.

Desviación total
Dr = qrmr- qsms | ¡¡
Desviación
en márgenes
D = qr(mr- ms)
M | Desviación en precios
D = qr(Pr- Ps)
p
---------------------------------+--------------------------------------------+-------------------------------------------------------
                                 |                                            | Desviación en costes
Oc = qr(c vs - c vr)
                                 | Desviación
en cantidades
Da = ms(qr - qJ   | Desviación en cuotas
D = msOr(tr- ts)
K
                                 |                                            | Desviación en el tamaño del mercado
D = msts(Or- Os)
G

TABLA 12.6

ELEMENTOS DE MARKETING. EL MERCADO, LA DEMANDA Y EL PRESUPUESTO MERCADOTÉCNICO
387

--- Page 406 ---
ACTmDAD RESUELTA ®

En la empresa CTR, S. A. preveían a comienzos del pasado año que
las ventas globales de todo el sector alcanzaran los 8.000.000 de unida-
des físicas (u.f.), que las ventas de su producto fueran de 1.000.000 u.f.
y que aplicara un margen unitario de 250 unidades monetarias (u.m.) so-
bre el coste variable unitario que se esperaba que fuera de 750 u.m.
En realidad al final del año se comprobó que las ventas globales de
todo el sector fueron 7.000.000 u.f., que las ventas de su producto fueron
10400.000 u.f. y que el margen unitario alcanzó 150 u.m. solamente, si
bien el coste variable unitario fue de sólo 600 u.m.
Se desea analizar la desviación total del beneficio bruto generado por
este producto.
Los datos básicos son los siguientes:

Cv =750 u.m.
s

ms = 250 u.m.

Ps =Cv + ms =750 + 250 =1.000 U.m.
s

qs = 1.000.000 U.f.

Qs = 8.000.000 u.f.

~ = 1.000.000 =0125
Qs
8.000.000
'

Cv, = 600 u.m.

mr = 150 u.m.

Pr =cv, + mr =600 + 150 =750 u.m.

Qr = 7.000.000 u.m.

qr = 1.400.000 u.m.

t =!k.. = 1.400.000 =O 2
r
Qr
7.000.000
'

Con estos datos se han realizado los siguientes cálculos:

D T = qrmr - qsms= 1.400.000 . 150 - 1.000.000 . 250 =
=-40.000.000 u.m.

D M =q/mr- m) = 1.400.000(150 - 250) =-140.000.000 u.m.

388
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 407 ---
DQ =m,(qr - Ps) = 250(1.400.000 -1.000.000) =
= 100.000.000 u.m.

Dp =q,(Pr - Ps) = 1.400.000(750 - 1.000) =
= .350.000.000 u.m.

Dc =q/cv - cv ) = 1.400.000(750 - 600) = 210.000.000 u.m.
,
,

D K =msQ/tr- t) = 250 . 7.000.000(0,2 - 0,125) =
=131.250.000 u.m.

D G =mst,(Qr - Qs) = 250 . 0,125(7.000.000 - 8.000.000) =
=-31.250.000 u.m.

En la tabla 12.7 se han sintetizado los resultados obtenidos. La ne-
gativa desviación total se explica por una desviación en márgenes ne-
gativa que no se compensó con la desviación favorable conseguida en la
cantidad vendida.

Desviación total
-40.000.000 u.m. | Desviación
en márgenes
-140.000.000 u.m.  | Desviación en precios
-350.000.000 u.m
----------------------------------+-------------------------------------------+------------------------------------------
                                  |                                           | Desviación en costes
210.000.000 u.m.
                                  | Desviación
en cantidades
100.000.000 u.m. | Desviación en cuotas
131.250.000 u.m.
                                  |                                           | Desviación en el mercado
-31.250.000 u.m.

TABLA 12.7

La negativa desviación en márgenes se debió a la considerable in-
ferioridad del precio real respecto al previsto, que provocó una desvia-
ción que no fue cubierta con la favorable evolución del coste variable
unitario.
En cuanto a la desviación en cantidades, su importe positivo se con-
siguió gracias a la mayor participación del producto en el mercado, que
compensó la negativa evolución de las ventas globales de la industria.
Si bien no existe información suficiente para asegurarlo, dicho au-
mento de participación sobre la cifra prevista puede haber sido conse-
guido gracias a la fijación de un precio de venta inferior al previsto
inicialmente.

ELEMENTOS DE MARKETING. EL MERCADO, LA DEMANDA Y EL PRESUPUESTO MERCADOTÉCNICO
389

--- Page 408 ---
7.
Estimación y previsión de la demanda

Para prever las ventas es precisa la utilización de técnicas y modelos de pre-
visión. Dado, además, que la empresa puede influir en la evolución de las ven-
tas utilizando las distintas políticas mercadotécnicas, en general, no es sufi-
ciente con prever la evolución espontánea del mercado, sino que es preciso
determinar la reacción o respuesta de éste a sus acciones.
Los modelos de previsión pueden ser clasificados con arreglo a distintos cri-
terios. Así:

Según el horizonte de la previsión, se distingue entre modelos de previ-
sión a corto, medio y largo plazo. En las previsiones a corto plazo, los
principales factor es son coyunturales, en tanto que a medio tienen carácter
más estructural. A largo plazo no existen apenas constantes; el entorno es
una variable sometida a cambios sociales, políticos y tecnológicos.
Según los datos que utilizan, se distingue entre: 1) Modelos basados
en opiniones e intenciones de consumidores, vendedores o expertos;
2) Modelos de extrapolación de datos históricos, y 3) Modelos explicati-
vos que tienen en cuenta otras variables además del tiempo. Los dos pri-
meros tipos son especialmente adecuados para previsiones a corto plazo
de la evolución espontánea del mercado. Los modelos explicativos se apli-
can a corto, medio y largo plazo, tanto para prever la evolución espontá-
nea del mercado como sus reacciones a las decisiones de la empresa.

7.1 .
Modelos de extrapolación

Los modelos de extrapolación se basan en la observación de tendencias re-
gulares en el pasado y en la hipótesis de que se mantendrán en el futuro. En las
figuras 12.4 y 12.5 se recogen los ejemplos de extrapolación gráfica. Cuando
las ventas varían de forma aproximadamente lineal en el tiempo, como en la fi-
gura 12.4, puede ser útil la regresión lineal simple de las ventas (VI) sobre el
tiempo (t), con arreglo a la ecuación de regresión:

donde a y f3 son los coeficientes de regresión y 8 es una variable residual de
media nula. Las ventas estimadas serían, para el período t:

VI = a + f3. t I

A éste y otros modelos de regresión se hará referencia más detenida pos-
teriormente. Baste señalar, de momento, que la ecuación de regresión depende

390
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 409 ---
Ventas
(VI)

:
o\'3dP'
~

1II: ~'/-\~~",
VI =IX + f3 . t
,'''

f3 =tg Y

Futuro

Pasado
t

Momentos del
tiempo (t)

Momento
actual

Figura 12.4

Ventas

~

:¡-~<\1

....
~q~

....
~(}6

~

Pasado
t
Momento
actual

Futuro

Momentos
del tiempo

Figura 12.5

de la forma en que las ventas evolucionen en el tiempo. En las figuras 12.6 a
12.10 se han recogido diversos ejemplos alternativos.
Para eliminar las variaciones esporádicas o accidentales de las ventas se uti-
liza el método de las medias móviles, consistente en sustituir el valor del pe-
ríodo correspondiente (V,) por la media aritmética de este valor y otros que le
son próximos. Las dos columnas siguientes muestran un ejemplo de transfor-
mación:

Serie original     | Nueva serie (medias móviles)
-------------------+------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
V
4
V
s
V
6
V
7
Vs | V; = (V + V + Vs)/3
3 4
V~ = (V 4 + Vs + V 6)/3
V~ = (VS + V 6 + V 7)/3
V; = (V + V + Vs)/3
6 7
V~ = (V 7 + Vs + V 9)/3

ELEMENTOS DE MARKETING. EL MERCADO, LA DEMANDA Y EL PRESUPUESTO MERCADOTÉCNICO
391

--- Page 410 ---
v,

v= IX tP

v, =IX + plog t

{
IX>O

{
p> O
donde
IX> O

donde
0< P< 1

Crecimiento potencial
hiperbólico o parabólico

Crecimiento logarítmico

Figura 12.6

Figura 12.7

Crecimiento exponencial
inverso

Crecimiento exponencial

Figura 12.8

Figura 12.9

donde { ::: ~

0< IX3 >1

e"'-"2
Curva de Gompertz

Figura 12.10

Representando estos valores en un gráfico, se suele obtener una curva
más regular que la resultante de representar la serie original, lo que facilita la
extrapolación.
En algunos casos, en la evolución de las ventas es posible distinguir hasta
cuatro componentes:

1.
La tendencia (D o dirección predominante de la serie observada en un
período suficientemente amplio. En la figura 12.11 es la línea recta T.
2.
Las variaciones estacionales y periódicas (E), que resultan evidentes en
aquellos productos cuyas ventas se ven influidas por las estaciones
del año (helados, turrón, refrescos, prendas de invierno o verano, etc.),
pero que también se pueden encontrar en otros sometidos a variaciones
de período inferior al año, como aquellos cuyo consumo depende del ni-
vel de fondos disponibles por las familias que suele ser mayor en los co-
mienzos que al final de los meses. En la figura 12.11 son las variacio-
nes observadas en la curva E.

392
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 411 ---
Ventas

~- T

Figura 12.11
Tiempo

3.
Variaciones cíclicas (C). Es frecuente que la coyuntura económica, y las
ventas de los productos cuya demanda depende de la misma, evolu-
cionen a través de oscilaciones denominadas variaciones cíclicas y
que se han representado en la figura 12.11 en la curva C.
4.
Las variaciones accidentales (A) son pequeños movimientos derivados
de circunstancias momentáneas y esporádicas. Son las pequeñas puntas
asistemáticas de la figura.

Para predecir las ventas sería preciso determinar: 1) los cuatro compo-
nentes, y 2) la forma en que se combinan para ofrecer como resultado un de-
terminado valor de las ventas. En cuanto a este segundo punto, es posible seguir
una hipótesis aditiva, según la cual las ventas resultan explicadas por la acu-
mulación de los cuatro factores (V =T + E + C + A) o una hipótesis multipli-
cativa, si es el producto la forma en que se conjugan (V =T x E x C x A).

7.2.
Modelos explicativos

Con los análisis de regresión se trata de determinar la relación cuantitati-
va existente entre una variable explicada (ventas) y cierto número de variables
explicativas (nivel de precios, esfuerzo publicitario, etc.) del siguiente modo:

VI = ex + {3¡X11 + {3~21 + oo. + {3~nl + 81

donde Xl" X2" .oo, Xn, son las variables explicativas; ex es una constante que mide
el valor esperado para las ventas cuando tales variables toman un valor nulo;
{31' {32' ..., {3n son constantes que miden la influencia que las respectivas varia-
bles explicativas tienen en las ventas, y 8, es una variable que recoge las de-
nominadas perturbaciones aleatorias o residuos, es decir, todos aquellos fac-
tores que influyen en V, y que no se han considerado explícitamente en el
modelo. Se estima que estos residuos tienen escasa relevancia y que se com-
pensan entre sí, por lo que el valor medio de 8 1 es nulo. Más rigurosamente, se
supone que estas variables aleatorias residuales:

ELEMENTOS DE MARKETING. EL MERCADO. LA DEMANDA Y EL PRESUPUESTO MERCADOTÉCNICO
393

--- Page 412 ---
1.
Siguen una distribución normal con esperanza matemática nula y des-
viación típica constante cualquiera que sea el valor de las variables ex-
plicativas.
2.
No están correlacionadas con sus valores pasados ni con ninguna de las
variables explicativas, que son también variables aleatorias.

Cuando la única variable explicativa es el tiempo, aparece el modelo de ex-
trapolación recogido en el subepígrafe anterior. En otro caso, los modelos
resultantes son explicativos.
Si la relación, conforme a la expresión anterior, es lineal, se habla de re-
gresión lineal. Si la relación fuera del tipo:

v = a· X 13, . X 2
132 ••••• Xl3n . e'"
I
11
I
nt

se puede transformar en lineal aplicando logaritmos del siguiente modo:

donde

~'= In ~

YiI = In Xii
i = 1, 2, ..., n

a= In a

v= IX + {3xt
___.,}B2

VI

V2
V3 -------------------l} B
3

I

Figura 12.12

y In es el operador de «logaritmo neperiano». Existen otros tipos de funciones
que pueden ser transformadas en lineales tomando logaritmos. Así, en la
tabla 12.8 se han transformado los ejemplos de las figuras 12.6 a 12.10 del
subapartado anterior.

394
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 413 ---
Relación no lineal | Modelo lineal (V' % a ! bx)
-------------------+--------------------------------------
V,=a. tfJ          | (In V,) = a + ,B(ln t) donde a = In,B
V, = a + 13 log t  | V, = a + ,B(log t)
V,= a·,B'          | (In V;)=a+b·t donde {a=ln a
a=ln f3
II¡ = a . 131ft    | ¡)
{a=ln a
(In v;)=a+b( donde
a=ln f3
V, = e"'-","&      | (In V,) = a, - a (ap
2

TABLA 12.8

Cuando existe una sola variable explicativa, el método se denomina
análisis de regresión simple. La ecuación será, en este caso:

VI =a + f3 . XI + el

Para estimar los parámetros a y f3 puede seguirse el criterio de seleccionar
aquellos para los que la suma de los residuos (el en la figura 12.12) sea mínima.
Pero los valores de tales residuos, o desviaciones verticales repecto de la rec-
ta, habrían de tomarse en valor absoluto (la suma aritmética de los residuos
siempre vale cero), o bien tomar aquellos valores de a y f3 para los que se mi-
nimiza la suma de los cuadrados de tales residuos, lo que se denomina método
de los mínimos cuadrados. Tal método consistirá, entonces, en minimizar:

m
m
H = Le; = L (l!¡ - 0'- f3XI)2

1;\
1;\

donde m es el número de períodos en que se han observado VI y XI (número de
puntos en la figura).
La condición necesaria de mínimo exige que las derivadas parciales de H
con relación a a y f3 se anulen y, por 10 tanto,

dH =_ 2f (l!¡ - a - f3X I ) =O

da
1;\

dH
m
-
= - 2 L (V - a - f3X ). X = O
df3
1;\
1
1
1

de donde se obtiene el denominado «sistema de ecuaciones normales»:

m
m
L l!¡ =m .0'+ f3 L XI

1;\
1;\

ELEMENTOS DE MARKETING. EL MERCADO, LA DEMANDA Y EL PRESUPUESTO MERCADOTÉCNICO
395

--- Page 414 ---
m
m
m

L '-'tXI = a LXI = f3 L XI
2

1=1
1=1
1=1

Se trata de un sistema de dos ecuaciones con dos incógnitas (a y (3), del que
se obtiene:

m

L'-'tXI- mVX

f3 = .:..::1='"'-1
_
m
LXI
2-m(X)2
1=1

a=V-f3X

donde VI y XI son las medias aritméticas de las variables VI y XI' respectiva-
mente, es decir:

La media de los productos de las desviaciones de ambas variables, respec-
to a sus medias, se denomina covarianza. Es decir:

1
m
_
_

cov('-'t XI) =- L ('-'t - V)(XI - X) =
ml=1

1 m
__

=-~VX -V·X
L.
I
I
m
l =1

La covarianza entre una variable y ella misma es la varianza, que para las
ventas valdrá:

2
1 m
-2
1m
2
-2

(J ('-'t) = COV('-'t, '-'t) = -
L ('-'t - V)
= -
L '-'t - (V)
ml=1
ml=1

396
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 415 ---
y para la variable explicativa:

2
1 m
-2
1m
2
-2
()" (XI) = COV(Xt' XI) = -
L (XI - X)
= -
L XI - (X)
m l =!
m·I=1

Dividiendo entre m en el numerador y el denominador de la expresión del
coeficiente de regresión {3, se deduce que:

{3 = cov(~, XI)

(}"2 (XI)

que es la expresión más frecuentemente empleada para definir este coeficiente.
La varianza de la variable residual sr será:

2
1m
2
2
()" (SI)= cov(St' SI) =-Lel -(e)

ml=l

Pero, según se señaló anteriormente, esta variable tiene media nula (s = O)
y, por consiguiente,

2
1m
2
()" (el) = -
L el

m l =!

lo que demuestra que el método de los mínimos cuadrados trata de minimizar
la varianza de la variable residual minimizando la suma de los cuadrados de los
residuos.
La varianza mide la variabilidad de los datos en tomo a su media. Es la me-
dia de las desviaciones, respecto a la media, elevadas al cuadrado. Una parte de
esta variabilidad, o dispersión, proviene de la variabilidad de la variable ex-
plicativa. Es la denominada variabilidad explicada o variabilidad factorial. El
resto es la proveniente de la variabilidad de los residuos (variabilidad no ex-
plicada) y es la que se pretende minimizar. Al tanto por uno que, de la varia-
bilidad total de la varible explicada (VI) medida por la varianza, representa la
parte factorial (es decir, el total menos la variabilidad de los residuos) se le de-
nomina coeficiente de determinación simple:

(}"2(~) _ (}"2(e l )
r = -----'--c:------'-

(}"2 (~)

Como es obvio, el valor de r no puede ser inferior a cero ni superior a la
unidad. Con este coeficiente se puede estimar la bondad del ajuste de los
puntos a la recta, pues éste es tanto mejor cuanto menor sea (}"2(SI) y cuanto más
próximo a la unidad se encuentre r. Constituye, ahora, un sencillo ejercicio de-
mostrar las siguientes expresiones:

(}"2(el)=(}"2(~)_{32.(}"2(XI )

ELEMENTOS DE MARKETING. EL MERCADO, LA DEMANDA Y EL PRESUPUESTO MERCADOTÉCNICO
397

--- Page 416 ---
f32 .(T2 (XI)
r = -'---------;:;----'-----'-'--

(T2 (V¡)

[COV(V¡, XI )]2
r = -=-=--'----'-----:'-'-"--

(T2 (XI)' (T2 (V¡)

Otro coeficiente que puede dar idea de la bondad del ajuste es la raíz cua-
drada del coeficiente de determinación, que se denomina coeficiente de co-
rrelación simple:

1/2
f3 .(T(XI)
COV(V¡, XI)
p=r
=
=
(T(V¡)
(T(XI) .(T(V¡)

Su valor puede oscilar entre -1 (en cuyo caso se dice que la correlación en-
tre las variables XI y VI es perfecta y negativa) y 1 (correlación perfecta y po-
sitiva). Se dice que no existe correlación, o que las variables no están correla-
cionadas, cuando p = O.
Para estudiar la bondad del ajuste también se puede realizar un análisis de
varianza y un test en F como el que se verá en el capítulo siguiente en experi-
mentación comercial.
Las variables explicativas pueden ser de dos tipos:

Variables exógenas, o independientes de la voluntad de la empresa,
como la renta de los consumidores, el tamaño de la población, los pre-
cios de los productos de la competencia, etc.
Variables de acción, o dependientes de la voluntad empresarial, como
el importe del presupuesto publicitario, los precios de sus productos, etc.

Los modelos que sólo incorporan variables exógenas se utilizan para prever
la evolución espontánea del mercado. Los que incorporan variables de acción
se utilizan para prever las reacciones del mercado ante las distintas acciones al-
ternativas de la empresa.
Las relaciones existentes entre las ventas y las variables explicativas se es-
timan en base a datos pasados. Para realizar previsiones se precisa que tales re-
laciones se mantengan en el futuro y, además, generalmente, si las variables son
exógenas, se requiere prever los futuros valores de éstas. En algunos cassos, sin
embargo, la relación entre las ventas y las variables explicativas no es con-
temporánea, sino que éstas preceden a la evolución de aquéllas en el sentido de
que las ventas de un período dependen de los valores tomados por las variables
explicativas en el período anterior o en otros períodos. Entonces, una vez es-
timada la relación y conocidos los últimos valores de las variables explicativas,
se podrían estimar los futuros valores de las ventas. Un ejemplo de relación con
«retardos» (kl' k2, ... , k) diferentes en las distintas variables sería:

VI = a + f3¡X¡ I-k + f372 I-k + ... + f3 nX n I-k
,1
,2
,
11

398
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 417 ---
8.
La previsión de cuotas de mercado
y las cadenas de Markov

La cuota de mercado es la proporción que, del mercado total disponible ha
obtenido una empresa, una marca, un producto, una línea de productos, o un
item, en general.
La evolución de la cuota permite dilucidar si las variaciones de las ventas
son debidas a variables controlables por la empresa o a condiciones generales
comunes a toda la industria en cuestión.
Es frecuente, además, la fijación de cuotas de mercado como objetivos en
relación a los cuales se efectúa posteriormente el control, lo que, además, se
puede efectuar tanto para el conjunto de la empresa como para sus distintos
productos y marcas y bien en relación al conjunto del mercado o por sus dis-
tintos segmentos.
Esto implica, dentro del proceso de planificación comercial, la necesidad de
elaborar previsiones sobre las cuotas para, luego, determinar el esfuerzo ne-
cesario para alcanzar tales objetivos.
Un modelo de extrapolación de cuotas es el basado en las denominadas ca-
denas de Markov. El sencillo modelo que se expondrá aquí es el de primer or-
den, en el sentido de que considera que sólo el último estado afecta al si-
guiente. En un modelo de segundo orden, la probabilidad de comprar un
item determinado dependerá de los dos últimos comprados. De forma seme-
jante se definirían los de orden superior.
Si en un mercado compiten N marcas y en el período pasado (período O) sus
cuotas de mercado respectivas, en tantos por uno, fueron PI(O), piO), ...,

Se denomina vector de
estado de un período a
aquél cuyos elementos
son las cuotas de
mercado conseguidas
por los distintos items
en ese período.

piO), el vector de estado correspondiente a ese período sería:

P(O) = [PI(O) P2(0) ... PN(O)]

®
ACTmDAD RESUELTA
En cierto mercado compiten tres items de consumo que se adquieren
semanalmente. Efectuando un sondeo entre los establecimientos de ven-
ta se ha estimado que la última semana adquirieron el primer item un 10
% de los consumidores, que otro 20 por cien adquirió el segundo, y
que el 70 % restante adquirió el item tercero. ¿Cuál ha sido el vector de
estado de este período?
Poniendo las cuotas de mercado en tantos por uno, se obtiene:
P(O) = [PI(O) piO) P3(0)] = [0,1 0,20,7]
..~~' -§.' |
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |

ELEMENTOS DE MARKETING. EL MERCADO, LA DEMANDA Y EL PRESUPUESTO MERCADOTÉCNICO
399

--- Page 418 ---
Se denomina Pi a la proporción que, en relación a todos los consumidores
que adquirieron elJitem i en un período, representan los que han decidido ad-
quirir el item j en el período siguiente. Es la probabilidad de cambio del esta-
do i al estado j.
Pues bien, conocidas las cuotas de un período (período O), las del período si-
guiente (período 1), se preven del siguiente modo: La cuota prevista para el pri-
mer item será:

De forma semejante, para el segundo la previsión es:

Yasí, sucesivamente, hasta el enésimo:

Esos elementos integran el vector de estado previsto, que será el siguiente:

ACTmDAD RESUELTA ®

En el mercado al que se refiere la actividad resuelta anterior, a co-
mienzos de esta semana se ha realizado un sondeo sobre la intención de
compra de los consumidores y se ha llegado a la conclusión de que:

De cada 100 consumidores que adquirieron el primer item la últi-
ma semana, 50 volverán a adquirirlo (Pll vale 0,5), 10 cambiarán
al segundo (P12 vale 0,1) y el resto adquirirá el tercero P13 vale 0,4).
En relación al segundo item, de cada 100 consumidores que lo ad-
quirieron la última semana, 80 lo volverán a adquirir, 10 cam-
biarán al primero y otros 10 al tercero (P21 vale 0,1, Pn vale 0,8 y
P23 vale 0,1).
En cuanto al tercer item, de cada 100 adquirentes la última se-
mana, 30 cambiarán al primero, 20 al segundo y el resto volveráa
adquirir el mismo (P3\ vale 0,3, P32 vale 0,2 y P33 vale 0,5).

Se desea conocer las cuotas previstas para esta semana.
La cuota prevista para el primer item será:

q\(l) =p/O) . P II + P2(0) . P2\ + P3(0) . P31 =
=0,1 ·0,5 + 0,2·0,1 + 0,7·0,3 =0,28 por 1

400
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 419 ---
De forma semejante, para el segundo la previsión es:

q2(1) =PI(O) . P12 + P2(0) . P22 + piO) . P32 =
=0,1 ·0,1 + 0,2·0,8 + 0,7·0,2 =0,31 por 1

En cuanto al tercero:

q3(1) =PI(O) . PI3 + P2(0) . P23 + plO) . P33 =
=0,1 ·0,4 + 0,2·0,1 + 0,7 ·0,5 =0,41 por 1

Se prevé que el 28 % de los consumidores adquirirán el primer ítem,
e131 % el segundo y e141 % el tercero.
El vector de estado previsto es:

Q(l) = [q¡(l) q2(1) q3(1)] =[0,280,310,41]

Las anteriores expresiones pueden sintetizarse, en notación matricial, del si-
guiente modo:

I Q(l)=P(O)·M I

donde M es la denominada matriz de transición, o matriz de cambios de
estado:

M = r~~~·..:.~~.. ·:·:·:···~·~~·1

PNl
QN2
oo.
PNN

Obsérvese que siempre:

-
Los elementos de los vectores de estado no pueden ser inferiores a
cero ni superiores a uno y han de totalizar la unidad.
-
Los elementos de la matriz de transición tampoco pueden ser inferiores
a cero ni superiores a uno, y los de cada fila han de totalizar la unidad.

Si se supone que la matriz es estacionaria, es decir, que se mantiene cons-
tante en el tiempo, para predecir el vector de estado de la siguiente semana ca-
bría hacer:

Q(2) =Q(1) . M =P(O) . M· M =P(O) . M2

ELEMENTOS DE MARKETING. EL MERCADO, LA DEMANDA Y EL PRESUPUESTO MERCADOTÉCNICO
401

--- Page 420 ---
y, en general, en la semana enésima:

Q(n)=Q(n-1)·M

I Q(n) =P(O) . Mn I

La potencia de la matriz M es otra matriz. Si tal potencia tiene limite
cuando n tiende a infinito, se dice que la cadena de Markov es asintóticamente
ergódica.
Evidentemente:

[19]
lim Q(n) = lim Q(n -1). M

n~OO
n~OO

Denominemos L al vector de estado que es el límite para n tendiendo a in-
finito de Q(n):

[20]

Como en todos los vectores de estado:

Al + A
2 + ... + A
N = 1

De las expresiones [19] y [20] se sigue que:

I L=L·M I

o, lo que es lo mismo,

PIl
P12
P1N1

[Á¡~
~'N] = [Á¡ ~
AN] =
~~~
~~~
~.~~.

r

PNl
aN2
PNN

lo cual permite obtener un sistema de ecuaciones del que deducir los valores de
los elementos de L:

Á¡ = Á¡Pll + Á¡P21 +
+ A'N PNl

~ = A
1P12 + ~P22 +
+ ANPN2

402
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 421 ---
Dado que la suma de los términos de una fila de la matriz de transición vale
la unidad, las ecuaciones anteriores son complementarias, por lo que es preciso
sustituir cualquiera de ellas por la siguiente:

Al + A
2 + ... + A
N = 1

Los valores obtenidos de Al' A
2 , ••• , A
N son las cuotas hacia las que se tien-
de si no se modifica la matriz de transición por cualquier causa, como pueda ser
la relativa a los esfuerzos mercadotécnicos de las empresas concurrentes.

ACTmDAD RESUELTA ®

¿Hacia qué cuotas tiende a largo plazo el mercado al que se refieren
las Actividades Resueltas anteriores?
En este caso el sistema de ecuaciones sería:

Al = Al . 0,5 + A
2 • 0,1 + A
3 • 0,3

A
2 =Al . 0,1 + A
2 • 0,8 + A
3 • 0,2

Al + A
2 + A
3 = 1

De donde se deduce que:

Al =0,2666

A
2 =0,4333

A
3 =0,3

Si la matriz permanece constante, el segundo item acabará consi-
guiendo un 43,33 % del mercado, seguido por el tercero, con un 30 % y,
finalmente, el primero, al que le corresponderá un 26,67 %.

Resumen

El marketing comprende el conjunto de activi-
dades que dirigen el flujo de bienes y servicios del
productor al consumidor.
A lo largo del tiempo, el centro de atención de la
empresa ha ido cambiando desde una orientación a la
producción a una orientación al cliente y a la sociedad.

Las cuatro políticas del marketing son: la de
producto, la de precios, la de comunicación y la de
distribución.
A cada combinación de las cuatro políticas de
marketing se le denomina marketing-mix o mezcla
comercial.

ELEMENTOS DE MARKETING. EL MERCADO, LA DEMANDA V EL PRESUPUESTO MERCADOTÉCNICO
403

--- Page 422 ---
La clasificación de los mercados que tiene mayor
interés en marketing es la que distingue, según las
características y los motivos de compra de los con-
sumidores finales, entre mercados de consumo y
mercados industriales.
A corto plazo, la función de demanda de un pro-
ducto depende del precio, de la venta personal y de
diversas variables promocionales.
Para controlar el presupuesto mercadotécnico,
se elaboran estándares y luego se comparan los re-
sultados realmente alcanzados con aquéllos para ana-
lizar las desviaciones. Se distinguen así: la desviación
en márgenes (que, a su vez, se divide en desviación

en precios y desviación en costes variables) y la des-
viación en cantidades (que, a su vez, se divide en
desviación en cuotas y desviación en el tamaño glo-
bal del mercado).
Para estimar y prever la demanda se utilizan mo-
delos de extrapolación y modelos explicativos.
La cuota de mercado es la proporción que, del
mercado total disponible, ha obtenido una empresa,
una marca, un producto, una línea de productos o un
ítem, en general. Un modelo de extrapolación de
cuotas es el basado en las denominadas cadenas de
Markov.

Glosario

Bienes de consumo duradero: Los que se adquieren
para ser utilizados durante largos períodos de
tiempo en los que se van consumiendo mediante
depreciación u obsolescencia.
Cuota de mercado: Proporción que, del mercado
total disponible, ha obtenido una empresa, una
marca, un producto, una línea de productos o
un item en general.
Marketing-mix, o mezcla comercial: Cada combi-
nación de las cuatro políticas: producto, precio,
promoción y distribución.
Matriz de transición: Aquella cuyos elementos son
las probabilidades de cambio de cada item a
cada uno de los otros.
Mercado de competencia monopolística: Aquel en
el que los consumidores perciben que el produc-
to difiere de cualquier otro y satisface deseos y
necesidades que ningún otro satisface, al menos
del mismo modo.
Mercados de consumo: Aquellos en los que los ad-
quirentes son individuos o familias que com-
pran para satisfacer sus necesidades consumien-
do o usando el bien o servicio.
Mercados industriales: Aquellos en los que los ad-
quirentes compran por encargo de organizacio-
nes que precisan los productos para desarrollar
su actividad y alcanzar sus fines.
Orientación a la competencia: La basada en la con-
secución de ventajas sobre los competidores.

Orientación a la producción: La que se dirige a
elaborar productos de calidad a bajo coste, sien-
do un problema menor el de su venta.
Orientación a las ventas: Aquella en la que lo prio-
ritario es realizar el esfuerzo necesario para ven-
der los productos elaborados.
Orientación a los consumidores: Aquella en la que
lo primordial es determinar lo que desean los
consumidores para luego producirlo y ofrecér-
selo con un beneficio.
Orientación al cliente: Aquella que considera al
cliente como el centro de la organización.
Orientación social: La que es propia de la empresa di-
rigida a procurar la satisfacción y el bienestar a lar-
go plazo de los clientes y de la sociedad en general.
Utilidad de forma: La que es creada, básicamente,
por la función de producción, convirtiendo las
materias primas y otros factores de producción
en productos terminados.
Utilidad de lugar: La que se crea poniendo el pro-
ducto a disposición del consumidor donde éste
desea adquirirlo.
Utilidad de propiedad: La que se crea disponiendo
la transferencia del dominio del vendedor al
comprador.
Utilidad de tiempo: La que se crea poniendo el
producto a disposición del consumidor cuando
éste desea adquirirlo. Precisa investigar lo que el
consumidor deseará en fechas futuras.

404
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 423 ---
Vector de estado de un período: Aquel cuyos ele-
mentos son las cuotas de mercado conseguidas
por los distintos ítems en ese período.

Variables de acción: Las que dependen de la vo-
luntad empresarial.
Variables exógenas: Las que son independientes de
la voluntad de la empresa.

Prueba objetiva de autoevaluación

1.
Enunciado

l.
La utilidad de propiedad se crea:

a) Convirtiendo las materias primas y otros factores de producción en productos terminados.

b) Poniendo el producto a disposición del consumidor cuando éste desea adquirirlo.

c) Poniendo el producto a disposición del productor cuando éste desea adquirirlo.

d) Ninguna de las otras.

2.
Tras la orientación a la producción se pasó a una orientación:

a) A las ventas.

b) A los consumidores.

c) A la competencia.

d) Ninguna de las otras.

3.
¿Cuál de los siguientes no es un campo de aplicación de un método científico de decisión en marketing?

a) La obtención de información.

b) La elaboración de previsiones para decidir.

c) El control posterior a la ejecución de las decisiones.

d) Ninguna de las otras.

4.
¿Cuál de las siguientes cuestiones no condiciona la política de promoción y publicidad?

a) Las características del producto.

b) El tipo de distribución.

c) Las limitaciones comerciales de la empresa.

d) Ninguna de las otras.

5.
¿Cuál de los siguientes no es un principio del marketing-mix?

a) El de especificidad.

b) El de interdependencia.

ELEMENTOS DE MARKETING. EL MERCADO, LA DEMANDA Y EL PRESUPUESTO MERCADOTÉCNICO
405

--- Page 424 ---
c) El de retroacción.

d) Ninguna de las otras.

6.
La distinción entre mercados de consumo y mercados industriales se basa en:

a) Las características del producto.

b) Las características de quien selecciona el producto.

c) El uso final a que se va a destinar el producto.

d) Ninguna de las otras.

7.
Los modelos de previsión que se basan en la observación de tendencias regulares en el pasado y en la
hipótesis de que se mantendrán en el futuro se denominan modelos:

a) Explicativos.

b) De explotación.

c) De extrapolación.

d) Ninguna de las otras.

8.
Los elementos de la matriz de transición en una cadena de Markov son:

a) Cuotas de mercado.

b) Probabilidades de cambios de estados.

c) Cuotas de mercado probables.

d) Ninguna de las otras.

9.
¿Cuándo se dice que una cadena de Markov es asintóticamente ergódica?

a) Cuando la potencia de la matriz de transición es un vector.

b) Cuando el vector de estado es estacionario.

c) Cuando la matriz de transición es estacionaria.

d) Ninguna de las otras.

10.
En el control del presupuesto mercadotécnico:

a) La desviación en márgenes está formada por la desviación en cuotas y la desviación en precios.

b) La desviación en cantidades está formada por la desviación en costes y la desviación en el tamaño
global del mercado.

c) La desviación en precios está formada por la desviación en márgenes y la desviación en costes.

d) Ninguna de las otras.

406
GESTiÓN DE EMPRESAS INFüRMÁTICAS

--- Page 425 ---
11.
Respuestas correctas

1.
d)
2.
a)
3.
d)
4.
d)
5.
a)
6.
e)
7.
e)
8.
b)
9.
d)
10.
d)

ELEMENTOS DE MARKETING. EL MERCADO, LA DEMANDA Y EL PRESUPUESTO MERCADOTÉCNICO
407

--- Page 426 ---
INVESTIGACIÓN DE MERCADOS, SEGMENTACIÓN
YEXPERIMENTACIÓN COMERCIAL

IN'fllODUCCIÓN

| COMERCIAL
• Menor riesgo y coste
• Puentes de información
• Objetivos inmediatos
• Fases del proceso
• Empresa ,<versus» consultores
• Tamaño de la muestra
• Tipos de muestreo
• Sistemas de afijación

LA SEGMENTACIÓN DE MERCADOS

MÉTODOS DE SEGMENTACIÓN

• Método de Belson
• Método de la X·
• J!ll análisis de la varianza

LA EXPEBIlNCIA COMERCIAL

--- Page 427 ---
1.
Introducción

Se destina este capítulo al estudio de la consecución de información para la
toma de decisiones comerciales y de conceptos de tanta importancia como la
segmentación de mercados y la experimentación comercial.
Existen una serie de técnicas de investigación que quedan fuera del alcan-
ce introductorio que se pretende mantener en este manual. Otras técnicas ele-
mentales pueden considerarse aplicaciones en este área de procedimientos
provenientes de la estadística, pero para su utilización práctica no son precisos
conocimientos previos, por lo cual se han incorporado.
Debe advertirse, además, que no existe unanimidad en cuanto al lugar en el
que deben ubicarse algunos de estos temas. Por ejemplo, la segmentación de
mercados podría haberse incorporado tras el estudio del concepto y de las cla-
ses de mercados en el capítulo anterior. Aunque muchos autores incluyen la
segmentación y la experimentación bajo el epígrafe «investigación de merca-
dos», si se decidió agrupar estos tres temas en un capítulo es básicamente por
razones operativas, pero existen otras posibilidades igualmente buenas o in-
cluso mejores desde una perspectiva sistemática.

2. La investigación comercial

Algunos autores distinguen entre investigación comercial e investigación de
mercados, no existiendo acuerdo unánime sobre cuál de ellas es más amplia.
Aquí se utilizarán ambas expresiones, indistintamente, para hacer referencia a
esta función de consecución y análisis de la información precisa para la
toma de decisiones y su control.

INVESTIGACiÓN DE MERCADOS, SEGMENTACiÓN Y EXPERIMENTACiÓN COMERCIAL
409

--- Page 428 ---
Ahora bien, la investigación tiene también un coste. Mayor información
supone, por consiguiente, menor riesgo y mayor coste de recogida y análisis.
La cantidad de recursos financieros que se deben destinar a la investigación
habrá de determinarse en cada caso, pero, generalmente, los estudios son tanto
más amplios cuanto mayor es la pérdida en que puede incurrirse en caso de error.
En ocasiones, aunque se precise gran volumen de información, ésta puede
conseguirse con elevado grado de elaboración y sin apenas coste. Las fuentes
de información pueden ser internas o externas:

El riesgo de error es
tanto mayor cuanto
menor es la
información en que la
decisión se basa; el
objetivo último de la
investigación comercial
es la reducción del
riesgo.

Las primeras se refieren a todos aquellos datos localizados en la propia
empresa. Comprenden estadísticas sobre volúmenes periódicos de ven-
tas y su distribución, sobre costes y resultados de políticas alternativas
de promoción y distribución, datos relativos a la evolución de las ven-
tas ante distintas políticas de precios, etc.
Cuando las fuentes internas son insuficientes, es preciso acudir a las ex-
ternas. Las primeras fuentes externas que deben consultarse son las es-
tadísticas e informes elaborados por organismos públicos y privados que
son de libre disposición (información externa secundaria). Estos datos
externos, como los internos, tienen la ventaja de su bajo coste y la ra-
pidez de su disposición. Sin embargo, los datos elaborados por tales or-
ganismos adolecen, en ocasiones, de escasa fiabilidad y de excesivo re-
traso en su elaboración.
Cuando los datos precisos no se encuentran en la empresa y la fiabili-
dad o la actualización de tales informes y estadísticas es escasa o no
existen, es preciso recogerlos de la propia fuente primaria y poste-
riormente elaborarlos para que resulten adecuados a las necesidades del
decisor. En marketing la principal fuente de datos primarios ex-
ternos es el mercado.

Las característÍcas de la investigación comercial dependerán en buena me-
dida del objetivo inmediato que se persiga y éste puede ser:

1.
Una mera descripción del objeto investigado (un segmento del mer-
cado, por ejemplo).
2.
La previa contrastación de una o varias hipótesis de decisión.
3.
La explicación y determinación de la relación existente entre variables
como las ventas y el precio o la publicidad.
4.
La predicción de futuros valores de diversas variables.
5.
El control de la ejecución de las decisiones y de sus resultados.

Las diferentes investigaciones comerciales pueden tener distintos procesos
de desarrollo. Pero el proceso generalmente aplicable es el representado en la
figura 13.2. El primer paso es determinar el objetivo concreto de la investi-
gación, que se ajustará a alguno de los tipos anteriores. Posteriormente, es pre-
ciso estudiar y realizar un balance de la situación general de la empresa y su
entorno. Con ello se consigue cierta percepción del ambiente que rodea al pro-

410
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 429 ---
Objetivo inmediato
- Descripción
- Constrastación
- Explicación
- Predicción
- Control |

J-

Fuentes

Internas

Externas

Figura 13.1

blema, para cuya ampliación puede ser útil una somera investigación infor-
mal, lo que puede dar lugar a una revisión del objetivo o permitir el paso a la
planificación de la investigación. Ésta requiere:

l.
Una revisión de las fuentes de información internas y externas dispo-
nibles.
2.
Una selección de las fuentes.
3.
Si no existen fuentes internas ni externas secundarias, o éstas no son fia-
bles o no se encuentran actualizadas, será preciso determinar los métodos
a seguir para obtener los datos. Los más frecuentemente utilizados son
las encuestas (entrevistas personales, encuestas telefónicas, cuestionarios
enviados por correo), las observaciones directas, ya sean personales o
mediante instrumentos mecánicos (cámaras ocultas, instrumentos de
recuento del tráfico en una autopista, etc.) y los procedimientos experi-
mentales, con los que se trata de simular la realidad a escala reducida.
Un método experimental de gran importancia es la prueba de mer-
cado, consistente en crear un mercado de control (por ejemplo, una
zona geográfica), en el que todos los factores permanecen constantes, y
uno o varios mercados de prueba (otras zonas), en los que se cambia un
factor para determinar el efecto que tiene esta variación por compara-
ción con la evolución del mercado de control.
4.
Preparación de impresos para registrar los datos y prueba previa de los
mismos mediante, por ejemplo, su utilización con una pequeña muestra
de personas semejantes a las que serán encuestadas.
5.
Selección de la muestra. Generalmente, no es posible recoger la infor-
mación de toda la población de interés. Por ello, se selecciona una
muestra de la que se presume que tiene las mismas características que
la población y en la misma proporción aproximadamente. Las princi-
pales decisiones son, en este punto, las de determinación del tamaño de
la muestra y las de elección del procedimiento para seleccionarla. A
ellas se hará referencia posteriormente.
6.
Recogida de datos primarios, lo que requiere seleccionar, adiestrar y di-
rigir a los entrevistadores, labor de gran importancia, pues si los datos
primarios incorporan errores sustanciales, el conjunto de la investiga-
ción resultará afectado.

INVESTIGACiÓN DE MERCADOS, SEGMENTACiÓN Y EXPERIMENTACiÓN COMERCIAL
411

--- Page 430 ---
| Objetivo
de la
investigación

-
Balance de la situación
-
-
Investigación informal

t

Planificación de la investigación

-
Revisión de fuentes
-
Selección de fuentes
-
Selección de método de obtención de impresos
-
Preparación y prueba de impresos
-
Selección de la muestra
-
Recogida de datos

t

Ordenación, análisis e interpretación
de los datos

..

Elaboración de informes
•
..

Prestaciones ulteriores
J

Figura 13.2

Los impresos de recogida de datos deben diseñarse de manera que la pos-
terior ordenación de los datos resulte lo más sencilla posible. Una vez acu-
mulados y ordenados, es posible pasar a su análisis e interpretación, en la que
se basará la elaboración de informes para la dirección.
Generalmente para que la dirección tome decisiones no precisa la totali-
dad de los datos recogidos, sino el resultado de la ordenación realizada en la
fase anterior. Éstos se han de presentar por escrito junto con unas notas re-
lativas a la metodología empleada y a las conclusiones personales del in-
vestigador.
Es frecuente que la dirección reclame del investigador ulteriores aclara-
ciones, informes complementarios, etc., por lo que la investigación no se en-
tiende concluida con la elaboración y presentación de los informes, sino que a
ésta le siguen prestaciones ulteriores.
Los objetivos de la investigación deben orientarla en todo momento. De ahí
la importancia de las fases finales. El informe debe ser realizado de tal mane-

Una vez recogidos los
datos, es preciso pasar
a su ordenación,
análisis e
interpretación.

412
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 431 ---
ra que permita decidir sin necesidad de una ulterior ordenación de la infor-
mación por parte del decisor.
La investigación puede ser realizada por miembros de la propia orga-
nización o por consultores externos. Éstos carecen, en principio, del cono-
cimiento interno de la empresa. Para conseguirlo e identificarse con sus ob-
jetivos y el entorno de sus decisiones es precisa una fuerte relación con la
misma. Su ventaja es que parten de una visión más objetiva e imparcial del
problema.
Además, en ocasiones, el coste de los servicios externos es inferior. Así, las
denominadas encuestas colectivas se realizan por cuenta de varias empresas,
lo que reduce su coste. Los paneles, o encuestas periódicas en las que se re-
quieren a las mismas personas (muestra permanente) que respondan a un mis-
mo cuestionario a intervalos regulares, permiten seguir la evolución de com-
portamientos y opiniones, pero sus elevados costes las hacen inviables, en
muchas ocasiones, a menos que, como es el caso más general, sean realizadas
por empresas especializadas por cuenta de numerosos clientes, entre los que se
reparten los gastos mediante abonos o suscripciones.
Existen procedimientos estadísticos para determinar el tamaño óptimo
de la muestra.
A medida que ésta se incrementa, aumenta el coste de la investigación y el
tiempo que requiere. Por otra parte, a partir de cierto tamaño, se precisan
grandes incrementos de la misma para conseguir pequeños aumentos de la fia-
bilidad estadística.
Los métodos de selección de muestras van desde los basados en el crite-
rio subjetivo del investigador hasta los métodos probabilísticos en los que
los elementos de la muestra se seleccionan al azar. Entre éstos, el más común
es el muestreo aleatorio simple, en el que los elementos son seleccionados
asignándoseles números y utilizándose cualquier procedimiento de generación
de números aleatorios (bombo, urna de papeletas o bolas, etc.) o bien utilizando
una tabla de números generados por cualquier de tales procedimientos (tabla de
números aleatorios).
Otro método probabilístico es el muestreo aleatorio sistemático, en el que
los elementos de la población son también numerados (por ejemplo, del 1 al
1.000) para luego elegir la muestra (de un tamaño de 100, por ejemplo), se-
leccionando el primer elemento al azar y los restantes (99, en el ejemplo) to-
mando intervalos de una dimensión igual al resultado de dividir el tamaño de

La información ha de
ser concisa, pero
comprendiendo todos
los puntos que afectan
al problema decisional.

la población entre el de la muestra (1.000 =10). Cuando el muestreo aleatorio
100
sistemático tiene una base territorial, se le denomina muestreo aleatorio por
itinerarios.
El muestreo aleatorio estratificado es otro procedimiento probabilístico
consistente en dividir la población en grupos, o «estratos», de acuerdo con el
criterio de segmentación que interese en cada caso (nivel de renta, edad, sexo,
etc.), de cada uno de los cuales se extrae una muestra mediante alguno de los
métodos anteriormente mencionados.

INVESTIGACiÓN DE MERCADOS, SEGMENTACiÓN Y EXPERIMENTACIÓN COMERCIAL
413

--- Page 432 ---
Si existen m estratos, cada uno de los cuales tiene una población Ni' N2 ,
000'
N m , el reparto de la muestra total (de tamaño n) puede realizarse proporcio-
nalmente a la población de cada estrato, del siguiente modo:

es decir:

\
n, = ~ N,
\
i = 1,2, ..., m

donde:

ni' n2,
000' nm =número de elementos que integran las muestras de los
estratos 1,2,
000' m, respectivamente (n = ni + n2 +
000

000 + nm)o

N =NI + N2 +
000 + Nm = número de elementos de la población total.

A tal procedimiento se le denomina reparto o «afijación proporcional».
Pero en otros casos puede interesar tomar muestras del mismo tamaño en todos
los estratos, es decir, realizar una «afijación por igual», del siguiente modo:

n
nI = n2 =... = nm = N

En los estratos cuyos elementos son muy heterogéneos puede interesar
tomar una muestra mayor que en aquellos en los que existe homogeneidad en
relación a la variable relevante en el estudiooEn la denominada «afijación óp-
tima», el reparto es proporcional al tamaño de la población de cada estrato y a
la desviación típica de la variable en el estratooEsta última es la raíz cuadrada
de la media de las desviaciones de los valores de la variable respecto a su me-
dida, elevadas al cuadrado; es decir, es la raíz cuadrada de la varianza de la va-
riableo Por tanto, en la afijación óptima:

~
n
NmSm
N,S¡ +N2S2 +ooo+NmSm

--.!!:L=~=

NIS¡
N 2S2

i=I,2, ..o,m

414
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 433 ---
donde Si es la desviación típica de la variable en el estrato i (i = 1, 2,
000' m)o
En algunos procedimientos de afijación se tienen en cuenta los costes de
recogida de información en los distintos estratoso Así, en la «afijación óptima
con costes variables» el tamaño de la muestra de cada estrato, i, es directa-
mente proporcional al tamaño de su población, Ni' e inversamente propor-
cional a la raíz cuadrada del coste de obtención de información de un elemento
del estrato (e):

nm
N S ¡CI/ 2
m
m
m

_nl
~

N S /C1/ 2 - N S /C I/ 2
1 I
I
2
2
2

n

(N1S1/C;/2) + (N2S2/ci/2)+ 000 +(Nm
Sm/C;¡'2)

NS
n
n· = -'_, . -----;-;-;0-------;-;-;:;----------;-;;;-

,
CI/2
(N S ¡cI/2 ) + (N S /C I/ 2 ) + o
o
o+ (N S /C I/ 2 )
,
111
222
mm
m

En general, la afijación puede realizarse en proporción al valor que cual-
quier característica o variable toma en los diferentes estratos, sea dicha va-
riable la población del estrato (afijación proporcional), el producto de la po-
blación y la desviación típica de otra variable (afijación óptima), el resultado
de dividir dicho producto entre la raíz cuadrada del coste de recoger la infor-
mación de un elemento (afijación óptima con costes variables) o cualquier otra
que se considere adecuada en cada tipo de estudiooAsí pues, en general, sien-
do Xi el valor que toma la variable en el estrato i:

XI
X2
nm
n
-=----
X m
X I +X2 +ooo+xm

!i = n2 =

y

n
ni = Xi ------
Xl +X2 + ooo+Xm

i = 1,2,
'00' m

Cuando el muestreo estratificado tiene una base territorial, se le denomi-
na muestreo por conglomerados o áreas. Así, una ciudad se puede estratifi-
car por barrioso En el muestreo polietápico los estratos se dividen en nuevos
estratos que pueden ser objeto de nueva subdivisión y así sucesivamente.
En el ejemplo anterior, los barrios pueden dividirse en manzanas de casas, és-
tas en edificios, etco

INVESTIGACiÓN DE MERCADOS, SEGMENTACiÓN Y EXPERIMENTACiÓN COMERCIAL
415

--- Page 434 ---
Muestreo
probabilístico    | M. aleatorio simple                                     |
---------------------------+---------------------------------------------------------+----------------------------------------------------------------------------------------------------------
                           | M. aleatorio sistemático
M. aleatorio por itinerarios   |
                           | M. aleatorio estratificado
M. por conglomerados o áreas | - Afijación por igual
- Afijación proporcional
- Afijación óptima
- Afijación óptima
con costes variables
                           | M. polietápico                                          |
Muestreo no
probabilistico | M. por cuotas                                           |

Figura 13.3

su frecuente uti-
es se les asigna
lecidas en base
los propios en-
s que entrevis-

Entre los métodos no probabilísticos, baste mencionar, por
lización, el muestreo por cuotas, en el que a los entrevistador
un número de personas a encuestar, divididas en cuo tas estab
a cualquier criterio de segmentación (sexo, edad, etc.), y son
trevistadores quienes seleccionan subjetivamente las persona
tarán.

3.
La segmentación de mercados

nte a todos los
ea acceder a to-
segmentos ha-
o de tales seg-
características

Es poco frecuente que se pueda satisfacer simultáneame
consumidores con una única política de marketing. Si se des
dos los tipos de consumidores será preciso agruparlos en
mogéneos y dirigir las acciones mercadotécnicas a cada un
mentas de la forma adecuada a sus deseos, necesidades y
generales.
Una posible estrategia sería tratar de satisfacer a la mayo
potencial mediante acciones de marketing dirigidas a «la med
gia puede ser adecuada cuando la competencia es escasa o nula
ten en el mercado varias empresas dirigidas en ese sentido, es d
satisfacer a la mayoría, puede ser más rentable tratar de acced
que, aunque en principio son minorías, tienen necesidades, d
ciones que no son cubiertos por otras empresas.
Una vez realizada la segmentación, la empresa puede d
segmento que mejor se adecue a sus posibilidades, o bien trata

ría del mercado
ia». Tal estrate-
. Pero si ya exis-
ecir, tratando de
er a segmentos
eseos o motiva-

La segmentación de
mercados es el
proceso de división de
los mercados en
grupos de
características
similares.

irigirse a aquel
r, dentro de sus

416
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 435 ---
limitaciones financieras, técnicas y comerciales, de dirigirse a varios seg-
mentos con estrategias diferenciadas.
Aunque puede pensarse en multitud de criterios para la segmentación, los
más comunes son los siguientes:

1.
Segmentación demográfica, basada en criterios tales como la edad,
el sexo, la raza, el estado civil, el peso o la estatura de los indivi-
duos.
2.
Segmentación geográfica, diferenciándose los consumidores por re-
giones o lugares de residencia, en base, por ejemplo, al clima, la di-
mensión de la localidad o su carácter rural o urbano.
3.
Segmentación sociológica, en clases sociales, o en función del nivel de
renta de las familias, o la profesión, educación o nivel cultural de los
padres, su religión, etc.
4.
Segmentación psicográfica, basada en la identificación de los indivi-
duos con cierta personalidad, estilo de vida o valores.
5.
Segmentación basada en la posesión de otros productos. Así, resul-
ta demostrado que la adquisición de tomavistas es posterior a la de la
máquina fotográfica, por lo que aquel producto debe dirigirse a quienes
ya son propietarios de éste.

Desde un punto de
vista operativo, la
segmentación trata de
explicar el
comportamiento de
cierta variable en los
consumidores (que
consumen o no cierto
producto, oque
prefieren aquéllos en
los que se presenta
cierta característica) en
base auna serie de
criterios de
segmentación que
actúan como variables
explicativas (edad,
sexo, etc.).

El criterio idóneo en cada caso depende en gran medida del tipo de pro-
ducto de que se trate. Por otra parte, combinando distintos criterios (sexo,
edad y nivel de renta, por ejemplo, como en la figura 13.4) pueden obtenerse
segmentos progresivamente menores. Pero a la excesiva segmentación re-
dunda en falta de operatividad, dado el reducido tamaño de los grupos re-
sultantes.

| JOVENES ADULTOS ANCIANOS
A B C
HOMBRES HOMBRES HOMBRES
lA 1 lB 1 IC 1
lA 2 IIIC 2
MUJERES MUJERES
~
HOMBRES HOMBRES HOMBRES
IIA 1 IIB 1 IIC 1
IIA 2 IIB 2 IIIC 2
MUJERES MUJERES MUJERES
/'
HOMBRES HOMBRES HOMBRES
lilA 1 IIIB 1 IIIC 1
~2
lilA 2 IIIB 2
MUJERES MUJERES MUJERES |
---------------+-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+----------------------------
RENTA BAJA
I   | HOMBRES
lA 1
lA 2
MUJERES                                                                                                                                                                                                                                                         | HOMBRES
lB 1
RENTA MEDIA
11 | HOMBRES
IIA 1
IIA 2
MUJERES                                                                                                                                                                                                                                                       | HOMBRES
IIB 1
IIB 2
MUJERES
RENTA ALTA
111 |                                                                                                                                                                                                                                                                                   |

Figura 13.4

INVESTIGACiÓN DE MERCADOS, SEGMENTACiÓN Y EXPERIMENTACiÓN COMERCIAL
417

--- Page 436 ---
4.
Métodos de segmentación de mercados

Con los métodos de segmentación de mercados se trata de agrupar a la po-
blación en dos grupos o categorías dicotómicas: la de las personas que consu-
men el producto en cuestión y la de las que no lo consumen.

| MUESTRA         | CONSUMIDORES
---------------------------------------------------------+-----------------+-------------
Edad
l. Hasta 30 años
11. 31-50 años
111. Más de 50 años | 650
1.800
2.550 | 100
190
210
Total                                                    | 5.000           | 500
Nivel de renta
B. Bajo
M. Medio
A. Alto                  | 625
1.700
2.675 | 155
175
170

TABLA 13.1

CD
ACTmDAD RESUELTA
Cosaloca, S. A., fabrica y vende videojuego. Para determinar qué cri-
terio es preferible, si la edad o el nivel de renta, para explicar el consumo
de su producto y así segmentar su mercado, su departamento de marke-
ting ha seleccionado una muestra de 5.000 personas, de las que 500 re-
sultaron ser consumidoras del mismo. La distribución por edades y por
niveles de renta de las 5.000 personas y de las 500 que resultaron ser con-
sumidoras, se recoge en la tabla 13.1. ¿Qué agrupaciones en categorías
dicotómicas son posibles con el criterio «edad»?
Según el criterio «edad», las agrupaciones posibles son:
En un grupo los menores de 31 años (1) y en el otro los que tienen
más de 30 (H + IH).
En un grupo los que tienen menos de 51 años (I + H) y en el otro
los que tienen más de 50 (HI).
En un grupo los que tienen una edad comprendida entre 31 y 50
años, ambos inclusive (H), y en el otro los demás (1 + IH). |
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        |

Para segmentar el mercado ha de procederse siguiendo las dos fases si-
guientes:

En la primera se determina cuál es la mejor agrupación bajo cada uno de
los diversos criterios existentes. Por ejemplo en el caso de la Actividad

418
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 437 ---
Resuelta anterior, habría que determinar cuál de las tres agrupaciones
dicotómicas del criterio «edad» es la mejor, y posteriormente hacer los
mismo con las tres agrupaciones que se pueden realizar con el criterio
«nivel de renta».
En la segunda, se comparan las mejores agrupaciones que se pueden
realizar con los diversos criterios, para elegir el mejor de ellos. Por
ejemplo en el caso de la Actividad Resuelta hay que elegir entre la me-
jor agrupación que se puede realizar con el criterio «edad», y la mejor
a la que puede llegarse con el criterio «nivel de renta».

Los métodos de segmentación de mercados determinan la capacidad dis-
criminante de los diferentes criterios de segmentación y de las distintas agru-
paciones dicotómicas que se pueden realizar con cada uno de ellos.
Los principales métodos de segmentación son los siguientes:

El método de Belson.
-
El método de la X2•
-
El método del análisis de la varianza.

El método de Belson es el más sencillo: considera que la mejor agrupación
bajo cada criterio es la consistente en integrar en una categoría dicotómica a
aquellos grupos en los que el porcentaje de consumidores es superior a la
media y en otra a aquellos en los que es inferior a la media.
En el método de Belson la capacidad discriminante se mide por la diferen-
cia, en términos absolutos, entre el número de consumidores efectivos en
cada grupo, E¡, y el que le correspondería si se mantuviera el porcentaje medio
de consumidores, Ti'

ACTmDAD RESUELTA ®

Se desea segmentar el mercado de la empresa de la Actividad anterior
utilizando el método de Belson. Los cálculos necesarios se han efectua-
do en la tabla 13.2.

| PORCENTAJES DE CONSUMIDORES
---------------------------------------------------------+----------------------------------------------------------------------------------------
Edad
1. Hasta 30 años
11. 31-50 años
111. Más de 50 años | (100/650) . 100 = 15,38> 10
(190/1.800) . 100 = 10,56> 10
(210/2.550) . 100 = 8,23 < 10
Total (media general)                                    | (500/5.000)· 100 %10
Nivel de renta
B. Bajo
M. Medio
A. Alto                  | (155/625) ·100 = 24,80 > 10
(175/1.700)·100 = 10,29> 10
(170/2.675) ·100 = 6,36 < 10

TABLA 13.2

INVESTIGACiÓN DE MERCADOS, SEGMENTACiÓN Y EXPERIMENTACiÓN COMERCIAL
419

--- Page 438 ---
Por término medio, la proporción de consumidores estimada es del
10 % (500 consumidores de una muestra de 5.000). Por tanto, siguiendo
el criterio de la edad, la agrupación óptima es situar en una categoría a
los menores de 51 años, y en la otra a los mayores de 50.
Siguiendo el criterio de nivel de renta, la mejor agrupación consiste
en situar en un grupo a las personas de niveles bajo y medio, y en el otro
a los que tienen un nivel alto.
En la tabla 13.3 se recogen algunos datos correspondientes a esas
agrupaciones.
NÚMERO TEÓRICO NÚMERO EFECTIVO
MUESTRA
DE CONSUMIDORES DE CONSUMIDORES
Edad
1+11 2.450 245 290
111 2.550 255 210
Nivel de renta
B+M 2.325 232,5 330
A 2.675 267,5 170
TABLA 13.3
Tomemos el criterio «edad». Si en la categoría 1+ n, cuya muestra
está integrada por 2.450 personas (650 del grupo 1 y 1.800 del grupo II)
se mantuviera el porcentaje medio de consumidores (ella %), el nú-
mero de consumidores sería 245, que es el número teórico, TI' Sin em-
bargo, en realidad existen 290, que es el efectivo El' es decir, 45 con-
sumidores más. En esa categoría el porcentaje de consumidores es
superior a la media.
En la segunda categoria hay 210 consumidores (E ), lo cual repre-
2
senta 45 consumidores menos que si se mantuviera el porcentaje medio,
pues en tal caso habría 255 (T ).
2
Cuando se utiliza el criterio «nivel de renta, el resultado es el si-
guiente:
Dado que la diferencia entre el efectivo y el teórico es mayor cuan-
do se utiliza el criterio de nivel de renta que cuando se emplea el de la
edad, aquél tiene mayor capacidad de explicación del consumo que
éste. Dicho de otro modo, el criterio del nivel de renta tiene mayor
capacidad discriminante entre quienes consumen el producto y quienes
no lo consumen. |
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       |

| MUESTRA     | NÚMERO TEÓRICO
DE CONSUMIDORES | NÚMERO EFECTIVO
DE CONSUMIDORES
---------------------+-------------+--------------------------------+--------------------------------
Edad
1+11
111        | 2.450
2.550 | 245
255                        | 290
210
Nivel de renta
B+M
A | 2.325
2.675 | 232,5
267,5                    | 330
170

420
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 439 ---
En definitiva, el método de Belson considera que tiene mayor capacidad
discriminante aquel criterio para el cual sea máxima la diferencia:

¡E¡ - T¡I

Al mismo resultado se llega si se toma como medida:

(E¡-TY

Pues bien, en el método de la X2, tanto para seleccionar la mejor agrupación
bajo cada criterio, como para determinar el criterio que tiene mayor capacidad
discriminante, se utiliza el coeficiente:

(E¡ - T¡)2

T¡

Para cada posible agrupación se calcula este importe en cada uno de las dos
categorías y posteriormente se suman. La mejor agrupación es aquella a la que
le corresponde el total, S, más elevado.

ACTMDAD RESUELTA ®

Se desea segmentar el mercado del producto de las Actividades an-
teriores utilizando el método de la X2 •
En la tabla 13.4 se han realizado los cálculos correspondientes al cri-
terio «edad» del caso de Cosaloca, S. A. El valor más elevado de S
(21,66) corresponde a la agrupación en la que se sitúa en una categoría
dicotómica a las personas que tienen menos de 31 años (1) y en la otra a
las demás (II + III).

| MUESTRA     | T¡      | E,      | (E,- T}2/T¡   | S
---------------+-------------+---------+---------+---------------+------
Edad
1+ 11
111 | 2.450
2.550 | 245
255 | 290
210 | 8,27
7,94     | 16,21
1+ 111
11      | 3.200
1.800 | 320
180 | 310
190 | 0,3125
0,5555 | 0,87
11 + 111
1     | 4.350
650   | 435
65  | 400
100 | 2,81
18,85    | 21,66

TABLA 13.4

INVESTIGACiÓN DE MERCADOS. SEGMENTACiÓN Y EXPERIMENTACiÓN COMERCIAL
421

--- Page 440 ---
Realizando las mismas operaciones tomando el criterio «nivel de
renta» se concluye que la mejor agrupación es la que situa en una cate-
goría a los grupos de niveles medio y alto, y en el otro a los de nivel bajo,
obteniéndose un valor de S igual a 156,46. Dado que 156,46 es mayor
que 21,66, el criterio del nivel de renta tiene mayor capacidad de dis-
criminación que el de la edad.

Además, con este método es posible determinar si la diferencia entre la dis-
tribución efectiva y la teórica es significativa o no, pues, cuando los efectivos
de cada categoría son lo suficientemente grandes, puede estimarse que S sigue
una distribución X2 con un grado de libertad, y esta distribución se encuentra
tabulada (véase tabla en el apéndice de tablas estadísticas al final de este li-
bro).

ACTmDAD RESUELTA ®

¿Es significativa la diferencia entre la distribución efectiva y la teó-
rica, en el caso de la Actividad anterior, a un nivel de confianza del
95 %?
Para un nivel de confianza del 95 %, se observa que el valor según ta-
blas es 3,84. Dado que el valor obtenido para S (es decir, 156,46) es su-
perior, puede decirse que la diferencia entre la distribución efectiva y la
teórica es significativa a ese nivel de confianza.

Aunque no entraña excesiva dificultad (como puede comprobar el lector in-
teresado en el aspecto formal, en el apéndice de este capítulo) sería prolijo, a
nivel introductorio, cansar al lector con una larga demostración matemática
como la que es necesaria para justificar que en el método del análisis de la va-
rianza se trate de maximizar el importe:

D
- N IN2 (- _ -
)2
1-2 -
N
YI
Y2

donde NI es el tamaño de la muestra de la primera categoría, N 2 el de la se-
gunda, N el tamaño total de la muestra, y I la proporción media de consumido-
res"de la primera categoría dicotómica, e Y2 la de la segunda.

422
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 441 ---
ACTmDAD RESUELTA ®

En el caso de Cosaloca, S. A., al que se refieren las actividades an-

teriores, ¿cuál es la mejor segmentación si se utiliza el método del aná-
lisis de la varianza?
Tomemos, por ejemplo el criterio «edad». La primera agrupación de
las realizadas en la tabla anterior (tabla 13.4) es la que sitúa en una ca-
tegoría a los menores de 51 años (1 + I1) y en la otra a los demás (I1I).
Como puede observarse en dicha tabla, en esta primera agrupación:

NI =2.450

Nz=2.550

El tamaño total de la muestra, N, es el mismo cualquiera que sea la
agrupación que se realice: vale 5.000. En cuanto a la proporción de
consumidores de la primera categoría, es:

El _
290
= 0,1184 por 1
YI = --¡:¡: - 2.450

Es decir, si entre 2.450 personas hay 290 consumidores, la proporción
es el 11,84 %. De forma semejante, en cuanto a la segunda categoría:

Ez - ~ = 0,0824 por 1
Yz = Nz - 2.550

Por consiguiente, en esta primera forma de agrupación se obtiene:

- 2.450· 2.550 (0,1184 _ 0,0824)z =1,62
D1- Z -
5.000

En cuanto a la segunda forma de agrupación, la primera categoría es
la I + III, la segunda es la I1, y los datos y resultados son los siguientes:

NI =3.200

Nz =1.800

310
YI = 3.200 =0,0969 por 1

190

Yz = 1.800 = 0,1055 por 1

INVESTIGACiÓN DE MERCADOS, SEGMENTACiÓN Y EXPERIMENTACiÓN COMERCIAL
423

--- Page 442 ---
D = 3.200 ·1.800 (O 0969 - O 1055)2 =O 0868
[-2 5.000 ' , ,
Finalmente, los datos y resultados correspondientes a la tercera agru-
pación, tomando como primera categoría al grupo II + III y como se-
gunda categoría al grupo 1, son los siguientes:
NI =4.350
N = 650
2
-40-0
YI = = 0,0920 por 1
4.350
100
Y2 =- =0,1538 por 1
650
D = 4.350·650 (O 0920 - O1538)2 = 2.1662
1-2 5.000' ,
Dado que el mayor valor de D 1-2 es el obtenido con la tercera agru-
pación, ésta es la mejor que puede realizarse, según el método del aná-
lisis de la varianza, cuando se utiliza el criterio «edad».
Repitiendo el estudio utilizando el criterio «nivel de renta», se llega
a la conclusión de que la mejor agrupación es la que sitúa en una cate-
goría a los grupos de renta media y alta, y en la otra al grupo de renta
baja, para la que se obtiene un D igual a 15,65 (superior a 2,1662). Por
_
I 2
tanto, según el análisis de la varianza, es preferible segmentar de ese
modo utilizando el criterio del nivel de renta. |
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |

Los dos últimos métodos estudiados tienen mayor capacidad discriminan-
te que el de Belson, pues proporcionan segmentos más homogéneos en sí y más
heterogéneos entre sí.

5.
La experimentación comercial

Si un especialista en nutrición animal desea comprobar la influencia que tie-
ne cierta sustancia en el peso de los animales, puede proceder realizando el ex-
perimento consistente en administrar la sustancia en diferentes dosis a distintos
grupos de animales durante algún tiempo para, luego, pesarlos y comprobar si
existe una diferencia significativa entre unos y otros.
La experimentación es un procedimiento científico de contrastación y for-
mulación de hipótesis aplicable en muy diversos campos del conocimiento.

424
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 443 ---
En el ámbito empresarial, la experimentación consiste en analizar de manera
empírica el efecto que tiene una variable que controla la empresa, sobre otra
que no se puede controlar directamente y que depende de la primera.
Por ejemplo, la experimentación puede utilizarse para estimar la influencia
que tiene el precio sobre las ventas de una marca. De forma semejante a como
la empleaba el especialista en nutrición animal, el experto en marketing fijaría
distintos precios en diferentes mercados, mediría las ventas de los mismos, y
analizaría si aparecen diferencias significativas entre los niveles de ventas de
unos y otros mercados.
La técnica más utilizada en experimentación comercial es el análisis de la
varianza.
Aunque la demostración matemática del procedimiento (que se recoje en el
apéndice de este capítulo para el lector interesado) es lo suficientemente pro-
longada como para no merecer lugar aquí, conceptualmente la técnica es muy
simple, como también lo es su aplicación práctica.
El análisis de la varianza permite determinar la existencia de efectos de cier-
tos factores (variables explicativas o controladas) sobre una variable explica-
da o no controlada en un entorno sometido a múltiples influencias o especial-
mente no relacionado con los factores estudiados.

ACTmDAD RESUELTA ®

Supóngase que se desea explicar las ventas de cierto producto por la
promoción en el lugar de venta y que, a estos efectos, se han medido en
diez días las unidades vendidas en tres establecimientos situados en tres
barrios diferentes de una ciudad, en cada uno de los cuales se realizó un
nivel de promoción distinto (bajo en el establecimiento 1, medio en el 2,
y alto en el 3), obteniéndose los resultados de la tabla 13.5 ¿Cuál ha
sido la venta media diaria por establecimiento, en general?¿Qué valores
han tomado las ventas medias diarias en cada uno de los establecimientos?
Evidentemente, la venta media diaria por establecimiento fue:

-
1.275 = 42,5 uJ.
X =----:30

En el primer establecimiento, la venta media diaria fue:

-
395
XI = -
= 39,5 u.f.
10

y en los otros dos establecimientos:

X
2 = 41 u.f.

X3 = 47 u.f

INVESTIGACiÓN DE MERCADOS, SEGMENTACiÓN Y EXPERIMENTACiÓN COMERCIAL
425

--- Page 444 ---
~
DíA (tl                           | UNIDADES FíSICAS VENDIDAS     |                               |
------------------------------------+-------------------------------+-------------------------------+---------------------------------
                                    | ESTABLECIMIENTO 1             | ESTABLECIMIENTO 2             | ESTABLECIMIENTO 3
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10                | 50
40
30
50
60
20
10
10
60
65 | 45
45
35
60
60
25
10
10
60
60 | 50
60
50
65
..
60
25
15
20
65
60
Total                               | 395                           | 410                           | 470
GRAN TOTAL =395 + 410 + 470 = 1.275 |                               |                               |

TABLA 13.5

Las diferencias entre las ventas medias de los distintos estableci-
mientos y la media general ya aparentemente pone de manifiesto que la
variable controlada (promoción en el lugar de venta) tiene efectos sobre
la variable que se desea explicar (ventas). Pero ha de comprobarse si esas
diferencias son estadísticamente significativas.

Se denomina dispersión total (o variabilidad total) a la existente entre
cada uno de los datos de la tabla (treinta datos, en el ejemplo de la Actividad)
y la media general.
Si se sumaran las diferencias existentes entre cada uno de esos datos y di-
cha media general (42,5 u.f. en el caso de la Actividad), el resultado, como es
evidente, sería cero, pues las diferencias positivas se compensan con las ne-
gativas. Por ello, tales diferencias se elevan al cuadrado.

ACTmDAD RESUELTA ®

¿Cuánto vale la dispersión total en el caso de la Actividad anterior?
La dispersión total vale:

426
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 445 ---
D = (50 - 42,5)2 + (40 - 42,5)2 + (30 - 42,5)2 +
r
+ (50 - 42,5)2 + ... + (45 - 42,5)2 + (45 - 42,5)2 +
+ (35 - 42,5)2 + (60 - 42,5)2 + ... + (50 - 42,5)2 +
+ (60 - 42,5)2 + (50 - 42,5)2 + (65 - 42,5)2 + ... +
+ (20 - 42,5)2 + (65 - 42,5)2 + (60 - 42,5)2 =
= 11.337,5 (U.f)2 |
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                                                                                                                                                   |

La dispersión factorial (o variabilidad factorial) mide la variabilidad de
los grupos respecto a la media general.

®
ACTmDAD RESUELTA
¿Cuánto vale la dispersión factorial en el caso de las Actividades an-
teriores?
En este caso, es la desviación existente de la media de cada uno de los
tres establecimientos respecto a la media general. Dado que en cada
establecimiento la media es diaria y se han observado 10 días, de forma
semejante a la dispersión total, vale:
D¡= 10[(39,5 - 42,5)2 + (41 - 42,5)2 + (47 - 42,5)2] = 315 (u.f.)2 |
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |

Se denomina dispersión residual a la que se produce en los diversos pe-
ríodos en los establecimientos respecto a las ventas medias de cada uno de
ellos.
Se le denomina dispersión factorial porque, como es obvio, su tamaño
será tanto mayor cuanto mayor sea la incidencia del factor o variable controlada
(promoción en el lugar de venta, en este caso) sobre la variable explicada
(ventas, en nuestro ejemplo).
Si la variable controlada tiene incidencia en las ventas, ello hará que en el
establecimiento en el que se aplica intensivamente la media sea muy superior
a la media general y que en aquel en el que se aplica muy poco la venta media
sea muy inferior a esa media general, lo cual ha de dar lugar a que la dispersión
factorial sea elevada.

INVESTIGACiÓN DE MERCADOS, SEGMENTACiÓN Y EXPERIMENTACiÓN COMERCIAL
427

--- Page 446 ---
ACTIVIDAD RESUELTA ®

¿Cuánto vale la dispersión residual en el caso de las Actividades
anteriores?
Totalizando, en el primer establecimiento se producen las desvia-
ciones siguientes (elevadas al cuadrado por las razones expuestas ante-
riormente):

(50 - 39,5)2 + (40 - 39,5)2 + (30 - 39,5)2 + ... + (10 - 39,5)2 +

+ (60 - 39,5)2 + (65 - 39,5)2

En cuanto al segundo establecimiento, sería:

(45 - 41)2 + (45 - 41)2 + (35 - 41)2 + ... + (10 - 41)2 +

+ (60 - 41)2 + (60 - 41)2

Yen cuanto al tercero:

(50 - 47)2 + (60 - 47)2 + (50 - 47)2 + ... + (20 - 47)2 +
+ (65 - 47)2 + (60 - 47)2

Sumando los resultados obtenidos en los tres establecimientos, se ob-
tiene la dispersión residual:

Dr =(50 - 39,5)2 + (40 - 39,5)2.+ (30 - 39,5)2 + ... +
+ (10 - 39,5)2 + (60 - 39,5)2 + (65 - 39,5)2 + (45 - 41)2 +
+(45-41)2+(35-41)2+ ... +(10-41)2+

+ (60 - 41)2 + (60 - 41)2 + (50 - 47)2 + (60 - 47)2 +
+ (50 - 47)2 + ... + (20 - 47)2 + (65 - 47)2 + (60 - 47)2 =
= 11.022,5 (U.f.)2

Como puede observarse, la suma de la dispersión factorial y la resi-
dual es la dispersión total:

Dr =DI + Dr = 315 + 11.022,5 = 11.337,5 (u.f.)2

Como se demuestra en el apéndice, existe un procedimiento menos tedioso
para calcular las tres dispersiones. Este procedimiento se ha representado en la
figura 13.5, en la que Xtk es la venta del día t en el establecimiento k, Xk es la
venta media del establecimiento k, X es la venta media general por estableci-
miento y período, m es el número de establecimientos y n es el número de pe-
ríodos.

428
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 447 ---
m
n
¿
¿
Xt~

===~>

~
~
t
O,
ti

k= 1 t= 1

m
n ¿ (Xk)2

===~>

k=1

N(X)2
<;;;1=====>

Figura 13.5

Algunos estudiantes palidecen cuando ven un sumatorio. En el caso de las
Actividades Resueltas:

El límite superior de la «escala» de la figura es el resultado de elevar al
cuadrado los 30 datos de la tabla 13.5 y, posteriormente, sumar esos
cuadrados. Esto se ha hecho en la tabla 13.6 y, como puede observarse,
el total es 65.525 (U.f.)2.
El nivel intermedio de la «escala» se obtiene sumando los cuadrados de
las medias de los establecimientos y multiplicando el total por el nú-
mero de periodos (lO días, en el caso de las Actividades), es decir:

(39,5 2 + 412 + 472)10 = 54.502,5 (u.f.)2

El límite inferior de la «escala» es igual al resultado de elevar al cu-
drado la media general (42,5, en nuestro ejemplo) y multiplicar ese cua-
drado por el número de datos (30 en nuestro caso), es decir:

(42,5)230 =54.187,5 (u.f.)2

t                                            | ~t1    | ~t2    | ~t3
---------------------------------------------+--------+--------+-------
1                                            | 2.500  | 2.025  | 2.500
2                                            | 1.600  | 2.025  | 3.600
3                                            | 900    | 1.225  | 2.500
4                                            | 2.500  | 3.600  | 4.225
5                                            | 3.600  | 3.600  | 3.600
6                                            | 400    | 625    | 625
7                                            | 100    | 100    | 225
8                                            | 100    | 100    | 400
9                                            | 3.600  | 3.600  | 4.225
10                                           | 4.225  | 3.600  | 3.600
Total                                        | 19.525 | 20.500 | 25.500
Gran total =19.525 + 20.500 + 25.500 =65.525 |        |        |

TABLA 13.6

INVESTIGACiÓN DE MERCADOS, SEGMENTACiÓN Y EXPERIMENTACiÓN COMERCIAL
429

--- Page 448 ---
Como puede observarse en la figura 13.5, la dispersión residual es la dis-
tancia existente entre el límite superior y el nivel intermedio:

D r =65.525 - 54.502,5 =11.022,5 (u.f.)2

y la dispersión factorial es la distancia entre el nivel intermedio y el límite in-
ferior:

Di =54.502,5 - 54.187,5 = 315 (u.f.)2

En cuanto a la dispersión total, es la distancia entre el límite superior y el in-
ferior:

D T =65.525 - 54.187,5 = 11.337,5 (u.f.)2

Si la variabilidad factorial fuera significativamente superior que la residual,
se podría concluir que existe un efecto diferencial debido a la variable expli-
cativa o variable controlada en el experimento. Para determinar si esa dife-
rencia es significativa, se calcula el estadístico F y con las tablas estadísticas
apropiadas (véase apéndice de tablas al final de este libro) se verifica si el co-
ciente entre la dispersión factorial y la dispersión residual es significativamente
superior a la unidad.
El estadístico F se define como sigue:

La dispersión factorial
mide la variabilidad de
las medias de los
grupos respecto a la
media general. Por el
contrario, la dispersión
residual, al calcularse
dentro de los grupos,
tiende areflejar la
variabilidad derivada de
factores incontrolados.

donde Sj es la cuasivarianza factorial:

I Si = Di
I
m-l

y S; es la cuasivarianza residual:

donde N es el número de datos (30 en el caso de las Actividades) y m es el nú-
mero de establecimientos (3 en el caso de las Actividades).
Los denominadores de estos dos últimos cocientes son los denominados
grados de libertad de cada uno de ellos.

430
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 449 ---
®
ACTmDAD RESUELTA
En el caso de la Actividad anterior, ¿es significativa la contribu-
ción de la dispersión factorial a la variabilidad total a un nivel de signi-
ficación del uno %?
En este caso, se obtiene:
315/2 =0,386
F = 11.022,5
Una vez calculado F, se acude al apéndice de tablas (al final del libro)
par a consultar la «distribución F».
Si somos muy exigentes, nos dirigiremos a la tabla correspondiente a
un nivel de significación del 1 %, como señala el enunciado de la Acti-
vidad.
Como el numerador de nuestra F tiene 2 grados de libertad y su de-
nominador tiene 27, buscaríamos el lugar donde se cruzan la columna 2
y la fila 27. En nuestra tabla no figura la fila 27, pero, evidentemente, el
dato que buscamos se encuentra entre 5,39 y 5,57.
Dado que el valor según tablas es superior que el de nuestra F, po-
demos decir que la contribución de la dispersión factorial a la variabili-
dad total no es significativo a un nivel de significación del 1 %. |
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        |

ACTmDAD RESUELTA ®

En el caso de las Actividades anteriores, ¿es significativa la contri-
bución de la dispersión factorial a la variabilidad total a un nivel de sig-
nificación del 5 %?
Podemos ser menos exigentes que en la Actividad anterior, y acudir
a la tabla correspondiente a un nivel de significación del 5 % y efectuar
la búsqueda del mismo modo.
El dato (comprendido entre 3,32 y 3,39) continúa siendo superior que
nuestra F, por lo cual, puede concluirse que el efecto diferencial de la va-
riable explicativa (promoción en el lugar de venta) no es acusado, pues
incluso a un nivel de significación del 5 %, el valor de la F correspon-
diente, según tablas, a un cociente en el que el numerador tiene dos
grados de libertad y el denominador 27, es sustancialmente superior al
calculado.

INVESTIGACiÓN DE MERCADOS, SEGMENTACiÓN Y EXPERIMENTACiÓN COMERCIAL
431

--- Page 450 ---
Resumen

Se denomina investigación comercial, o investi-
gación de mercados, a la función de consecución y
análisis de la información precisa para la toma de de-
cisiones y su control.
Las fuentes de información pueden ser internas o
externas, siendo el mercado la principal fuente de da-
tos primarios externos.
Las diferentes investigaciones comerciales pue-
den tener distintos procesos de desarrollo, pero, en
cualquier caso, ha de seguirse un conjunto de fases
bien definidas.
La investigación puede ser realizada por miem-
bros de la propia organización o por consultores ex-
ternos, los cuales carecen del conocimiento interno
de la empresa pero parten de la visión más objetiva e
imparcial del problema.
Dada la imposibilidad que generalmente existe
de consultar a toda la población, ha de realizarse
un muestreo que puede ser probabilístico, como en el
muestreo aleatorio simple, o no probabilístico, como
en el muestreo por cuotas.
La segmentación de mercados es el proceso de
división de los mercados en grupos de características
similares.
Aunque puede pensarse en multitud de criterios
para la segmentación, los más comunes son: la seg-

mentación demográfica, la geográfica, la socioló-
gica, la psicográfica, y la basada en la posesión de
otros productos.
Desde un punto de vista operativo, la segmenta-
ción trata de explicar el comportamiento de esta va-
riable en los consumidores, en base a una serie de
criterios que actúan como variables explicativas
(edad, sexo, nivel de renta, etc.).
Con los métodos de segmentación de mercados
se trata de agrupar a la población en dos grupos o ca-
tegorías dicotómicas: la de las personas que consu-
men el producto en cuestión y la de las que no lo
consumen.
Los principales métodos de segmentación son:
el de Belson, el de la X2, y el del análisis de la va-
rianza. Los dos últimos tienen mayor capacidad
discriminante que el de Belson, pues proporcionan
segmentos más homogéneos en sí y más heterogé-
neos entre sí.
En el ámbito empresarial, la experimentación
consiste en analizar de manera empírica el efecto
que tiene una variable que controla la empresa sobre
otra que no se puede controlar directamente y que
depende de la primera. La técnica más utilizada en
experimentación comercial es el análisis de la va-
rianza.

Glosario

Experimentación comercial: Análisis empírico del
efecto que tienen distintas variables sobre las ventas.
Fuentes de información externas: Las referidas a
datos localizados en el exterior de la empresa.
Fuentes de información internas: Las referidas a
datos localizados en la propia empresa.
Investigación comercial, o investigación de mercados:
Función de consecución y análisis de la información
precisa para la toma de decisiones y su control.
Métodos de segmentación de mercados: Procedi-
mientos de agrupación de la población en dos
grupos o categorías dicotómicas: la de las per-
sonas que consumen el producto en cuestión y la
de las que no lo consumen.
Muestreo aleatorio estratificado: Procedimiento
probabilístico consistente en dividir la pobla-
ción en grupos, de acuerdo con el criterio de
segmentación que interese en cada caso, de cada

uno de los cuales se extrae una muestra median-
te alguno de los métodos aleatorios.
Muestreo aleatorio por itinerarios: Muestreo alea-
torio sistemático con base territorial.
Muestreo aleatorio simple: Aquel en el que los ele-
mentos son seleccionados asignándoseles nú-
meros y utilizándose cualquier procedimiento
de generación de números aleatorios o bien uti-
lizando
una tabla de números generados por
cualquiera de tales procedimientos.
Muestreo aleatorio sistemático: Aquel en el que los
elementos de la población se numeran para luego
elegir la muestra seleccionando el primer ele-
mento al azar y los restantes tomando intervalos
de una dimensión igual al resultado de dividir el
tamaño de la población entre el de la muestra.
Segmentación de mercados: Proceso de división de los
mercados en grupos de características similares.

432
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 451 ---
Prueba objetiva de autoevaluación

1.
Enunciado

1.
¿Cuál es el objetivo último de la investigación comercial?

a) Conseguir más información.

b) Conseguir mejor información.

c) Reducir el riesgo.

d) Ninguna de las otras.

2.
La investigación comercial se entiende concluida:

a) Con la ordenación de los datos.

b) Con el análisis e interpretación de los datos.

c) Con la elaboración de informes para la dirección.

d) Ninguna de las otras.

3.
Cuando el muestreo aleatorio sistemático tiene una base territorial, se le denomina:

a) Muestreo aleatorio estratificado.

b) Muestreo aleatorio por itinerarios.

c) Muestreo por conglomerados o áreas.

d) Ninguna de las otras.

4.
El muestreo por cuotas es un tipo de muestreo:

a) No probabilístico.

b) Polietápico.

c) Por conglomerados o áreas.

d) Ninguna de las otras.

5.
La segmentación basada en la identificación de los individuos con cierta personalidad, estilo de vida o
valores se denomina segmentación:
.

a) Psicológica.

b) Psicosociológica.

c) Psicográfica.

d) Ninguna de las otras.

6.
¿Cuál es la técnica más utilizada en experimentación comercial?

a) El método de Belson.

b) El método de la X2•

c) El método del análisis de la varianza.

d) Ninguna de las otras.

INVESTIGACiÓN DE MERCADOS, SEGMENTACIÓN Y EXPERIMENTACiÓN COMERCIAL
433

--- Page 452 ---
7.
El estadístico F es el cociente entre:

a) La dispersión residual y la dispersión factorial.

b) La cuasivarianza residual y la cuasivarianza factorial.

c) La cuasivarianza residual y la dispersión factorial.

d) Ninguna de las otras.

8.
La variabilidad derivada de factores incontrolados viene reflejada por la dispersión:

a) Factorial.

b) Residual.

c) Total.

d) Ninguna de las otras.

9.
La que se produce en los diversos períodos en los establecimientos respecto a las ventas medias de cada
uno de ellos, se denomina dispersión:

a) Total.

b) Residual.

c) Factorial.

d) Parcial.

10.
¿Cuál de los siguientes no puede ser el objetivo inmediato en una investigación de mercados?

a) Una mera descripción del objeto estudiado.

b) La previa contrastación de una o varias hipótesis de decisión.

c) La predicción de futuros valores de diversas variables.

d) Ninguna de las otras.

11.
Respuestas correctas

9.
b)
10.
d)
7.
d)
8.
b)
5.
c)
6.
c)
3.
b)
4.
a)
1.
c)
2.
d)

434
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 453 ---
APÉNDICE: Sobre el análisis de la varianza

A.l .
El análisis de la varianza en segmentación
de mercados

Sea una población formada por N items y sea Yi el valor tomado por el item
i-ésimo. El valor medio de los items ser

N

LYi
-
i=1
Y=N

El análisis de la varianza se basa en la descomposición de la suma de las
desviaciones cuadráticas respecto a la media:

N
N
N
N
SDCT = L(Yi - y)Z = L(l- 2y;:Y + yZ) = Ll-2y LYi +Ny2 =
i=1
i=1
i=!
i=1
N
N

[1]

'"
Z
2N-Z
N-z
'"
Z
N-z
= L. Yi +
y +
y
= L. Yi +
y
i=1
i=1

La SDCr mide la dispersión de los valores de la variable y en tomo a su me-
dia. Supóngase que se divide la población en dos grupos formados por NI y Nz
items, respectivamente (NI + Nz=N). De forma semejante a la población total
se demuestra que para el primer grupo:

N
N
SDCI = L (Yli - YI)Z = LY~i - N1YIZ
[2]
i=1
i=1

INVESTIGACiÓN DE MERCADOS, SEGMENTACiÓN Y EXPERIMENTACiÓN COMERCIAL
435

--- Page 454 ---
donde

N

LYli

-
i=l
Y\=--
N¡

y para el segundo:

N
N
SDC2 = L (hi - Y2)2 L yii - N2Yi.

[3]

i=l
i=l

donde

N

LY2i

-
i=l
h=--
N2

Ahora bien:

NI
N2
N

LY~i + LY~i = LY~i

i=1
i=1
i=l

y, por otra parte, sumando las expresiones [2] y [3], se obtiene:

NI
N2
N
SDC1+SDC2 = LY~i + LY~i - N 1Yl2 - N2Yi. = Ll-N¡y/ - N2Yi. ~

i=l
i=1
i=\

N

~ L l
= SDC1 + SDC2+ N 1YI2 - N2yi

i=l

Al sustituir este resultado en la expresión [1], se obtiene:

SDCTSDC1 +SDC2+ N 1Yl2+ N2yi - Ny-2

[4]

Pero:

N
NI
N2

LYi
LYli
LY2i

-
_
i=l
_
i=1
i=l
_ NI
-
N 2 _ 1 (- N
- N )
Y ------+----+h--- Y¡
1 +Y2
2
N
N
N
N
N
N

Por consiguiente, los tres últimos sumandos de la expresión [4] son iguales a

N -2
N -2
~r;-;-2
N -2
N -2
N
1 (- N
- N )2
IY] +
2h -lVY
=
IYI +
2Y2 -
N 2 YI
1+ h
2
=

=~[(N¡y¡2 + N2yi)(N1 + N2)- (y¡2 N~ + y~N~ + 2YIY2N ¡N2)] =
N

1 (N N -2
N N -2
2N N - -)
N¡N2 (-
-)2
= N
¡
2h +
I
2Y2 -
1 2Ylh
= ----¡:¡- YI - Y2

436
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 455 ---
Sustituyendo este resultado en la expresión [4] se obtiene:

SDCT = SDC¡ +SDC2+ N,N2 (YI - Y2)2

N

Como se señaló anteriormente, la suma de las desviaciones cuadráticas to-
tales mide la dispersión, o variabilidad, respecto a su media, existente en la po-
blación (DD. Ésta ha quedado dividida en tres partes:

La dispersión, o variabilidad, respecto a su media, existente en el primer
grupo (D, =SDC,).
La dispersión, o variabilidad, respecto a su media, existente en el se-
gundo grupo (D 2 =SDC2).
La dispersión, o variabilidad, existente entre los dos grupos [D '-2 =
= (N,N2/N)(y¡ . Y2)2].

Es decir:

DT =D,+D2+D I _2

Dado que se desea obtener grupos tan homogéneos en sí y tan heterogéneos
entre sí como sea posible, entre los distintos criterios de división en grupos
(segmentación) ha de darse preferencia a los que hagan más bajo D, + D 2 y más
elevado D '-2' Pero, dado que DT (la suma de las desviaciones cuadráticas de la
población) es un valor independiente de la forma en que la población se divi-
da, el criterio que maximice D'_2 será el que minimice D, + D2.
Por consiguiente, la mejor forma de agrupar la población en categorías di-
cotómicas, bajo cada criterio de segmentación, será la que haga máximo

N,N2
-
-)2
D'_2 =-¡:¡-(y, - Y2

Entre los criterios debe darse preferencia a aquel para el que D '-2 sea mayor.

A.2.
El análisis de la varianza en experimentación
comercial

Tomando como referencia el ejemplo de Cosaloca, S. A., las diferencias ob-
servadas entre las ventas en los distintos días de los diversos establecimientos
y el nivel medio de ventas general (dispersión total) puede atribuirse a dos ti-
pos de causas:

La dispersión o variabilidad de las ventas de los establecimientos res-
pecto a las ventas medias de los mismos (dispersión residual).

INVESTIGACiÓN DE MERCADOS, SEGMENTACiÓN Y EXPERIMENTACIÓN COMERCIAL
437

--- Page 456 ---
-
La diferencia de las ventas medias de los establecimientos respecto al
nivel medio general de ventas (dispersión factorial).

Siendo Xtk las ventas del día t en el establecimiento k, la venta media diaria
por establecimiento fue:

2
10
I, I, Xtk
X= k=\ t=\
30

En el primer establecimiento la venta media fue:

y en el segundo y tercero:

10

I,Xt2

X-!.=!...-·
2 -
10
'

La variabilidad total (dispersión total) se mide por el coeficiente definido
por la suma de las desviaciones cuadráticas respecto a la media general:

m
11
-
2
DT = I, I, (Xtk - X)
k=lt=1

donde n es el número de observaciones de cada grupo (diez en este caso) y m el
número de grupos (tres en nuestro ejemplo).
El análisis de la varianza permite distinguir la.parte de variabilidad debida
a factores incontrolados (dispersión residual), de la parte debida a la variable
explicativa (dispersión factorial) y verificar su carácter significativo. La dis-
persión factorial se mide por el coeficiente

y la residual por

m
11
-
2
Dr = I, I,(Xtk -X)
k-\ t=1

438
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 457 ---
Denominando N al número total de observaciones (N = mn) (treinta en el
caso de Cosaloca) se deduce, mediante simples operaciones aritméticas, que

m
n
_
2
m
n
2
--2
DT = I, I, (Xlk - X)
= I, I, (Xlk - 2XlkX + X
k-\ 1=\
k-I 1=\

m
n
2
_m
n
-2
= I, I,(Xlk -2XI, I,Xlk+N(X) =
k-I 1=1
k-I 1=1

m
n
m
n
= I, I,XI; -2XNX +N(X)2 = I, I,XI; -N(X)2
k-I 1=1
k-I 1=\

De forma semejante se obtienen las siguientes expresiones:

m
n
2
m
-
2
Dr=I, I,Xlk-nI,(Xk)

m
2
-
2
D¡ =nI,(Xk) -N(X)
k=1

k=1 1=1
k=1

Así:

D¡+Dr=Dr

pues

[ m] [m n
m
]
m n
n!:¡N(Xk)2_ N(X)2 + !:¡~X;-n!:1(Xk)2
=!:I~XI;-N(X)2

En la figura 13.5 se sintetizaron estos resultados.

INVESTIGACiÓN DE MERCADOS, SEGMENTACiÓN Y EXPERIMENTACiÓN COMERCIAL
439

--- Page 458 ---
,
LAS VARIABLES DEL MARKETING
~ ~
L ,,,",. ,', 'Y_ '-i 'ce ,"_,,' ':.. ','. ;~. "" L:' -, ,~,-"                                                                                                                                                           | LAS VARIABLES DEL MARKETING
~
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+------------------------------
I ,
I INTRODUCCION                                                                                                                                                                                                                                        |
~-'L ',}5, ,,-,.;el: c,;';.:?;,"::: :-.; ::';$\,';, :,
" ~.'." EL PRODUCTO. CONCEPTO, LA DIFERENCIACIÓN -
Y EL POSICIONAMIENTO DE MARCAS                                                                                                                  |
                                                                                                                                                                                                                                                          |
,
L, ,,',:..-';9,' ~~, '." "'>,~- ,'.. ::':~--, :-' ~,,,,- ,
•"'" ,,-,,,'; '1
I EL CICLO DE VIDA DEL PRODUCTO
~ O",' '_o: OC,-")
LA CREACIÓN DE NUEVOS PRODUCTOS
,.': <, '. ,,:_: _,,:,v-:.__.-/: }\_, ,>y: -,'1,)'''''.                                  |
,,,,,
LA DECISIÓN DE DETERMINACIÓN DE PRECIOS Y SUS LIMITACIONES
• Costes y precios
• Limitaciones legales y gubernamentales
• La demanda y el comportamiento del consumidor
,
ante las variaciones de precios
• Competencia y precios
L. ,", • •j,' ~';i |
,
,:"'-",:J ,
I OBJETIVOS EN LA POLmCA DE PRECIOS
'y,,"""<.· --,;:-
",-~' .,'--.' '>                                                                                                                                                                      |
,
I ALGUNAS ESTRATEGIAS DE PRECIOS                                                                                                                                                                                                                        |
":-,',, :,-.' .c '''".''''- -,"': .,'1'. ,~ '"
,¡
I DIFERENCIACIÓN Y DISCRIMINACIÓN DE PRECIOS                                                                                                                                                            |
1.,,<·.- -",;-",-.' ":-:,;-:",,~¡,-' e',·;:
'\t':;",-,-,_",-,:
LA PUBLICIDAD
• El presupuesto publicitario
• El mensaje publicitario. El anuncio
• Selección de medios y soportes publicitarios
• La medida de control de la eficacia de la publicidad    |
                                                                                                                                                                                                                                                          |
,
le,",W .~.•i""CC_ __, ,,;.:--:'
,~.¡¡.,.
:,-:,,;"--~ LA PROMOCIÓN DE VENTAS Y LAS RELACIONES PÚBLICAS                                                                                                                                                   |
.
'F:-"';;~
LA VENTA PERSONAL
• Concepto
• Publicidad Yventa personal
• Retribución de la fuerza de ventas
• Asignación de la fuerza de ventas                                                                                                            |
L'-' :::"
----:,;:~á'~ LA DISTRIBUCIÓN
• Concepto
• Funciones de los intermediarios
• La selección de los canales de distribución. Innovación y conflictos                                                                                                |
                                                                                                                                                                                                                                                          |

--- Page 459 ---
1.
Introducción

Como ya es sabido, las políticas que configuran el marketing-mix son el
producto, el precio, la comunicación y la distribución.
La política de productos comprende decisiones relativas a la creación de
nuevos productos, modificación de los existentes, determinación de la com-
binación de productos óptima la empresa, eliminación de productos, decisiones
sobre marcas y envases, etc. Algunas de estas decisiones comprometen a la em-
presa durante largos períodos de tiempo y su propia imagen resulta en buena
medida determinada por sus productos.
Por el contrario, el precio es una variable de marketing-mix caracterizada,
en muchos casos, por la elevada velocidad con la que se puede intervenir sobre
él, y por la rapidez de sus efectos sobre las ventas. No obstante, muchas em-
presas mantienen políticas de precios a largo plazo, sosteniendo una estrategia
durante grandes intervalos de tiempo.
La comunicación externa, o promoción, comprende cuatro actividades
principales: la publicidad, la promoción de ventas propiamente dicha, las re-
laciones públicas, y las acciones promocionales de la fuerza de ventas. Se de-
nomina mezcla promocional o marketing-mix de promoción o comunicación a
una combinación empresarial de estas cuatro variables.
La distribución es la última de las variables del marketing-mix. Los dis-
tribuidores crean utilidad de lugar transportando el producto hasta el consu-
midor, y utilidad de tiempo poniéndolo a su disposición cuando éste desea ad-
quirirlo.

LAS VARIABLES DEL MARKETING
441

--- Page 460 ---
2.
El producto. Concepto, la diferenciación
y el posicionamiento de marcas

Existen diferentes concepciones del término «producto»:

Aparentemente, un producto es simplemente un bien o servicio con cier-
ta entidad física (producto tangible).
Pero, cuando alguien adquiere un producto compra, además, un conjunto
de servicios que acompañan a tal ente físico (producto ampliado).
Lo que, en general, compra el consumidor es la esperanza de obtener un
beneficio: satisfacer una necesidad o un deseo (producto genérico).

Esta última es la concepción que debe imperar bajo el punto de vista del
marketing: lo que la empresa vende y el consumidor adquiere es la satisfacción
de necesidades y deseos.
Por consiguiente, un producto viene definido por los atributos que el con-
sumidor considera que tiene.
Se denomina producto diferenciado a aquel que se distingue del resto se-
gún la percepción del consumidor.
La diferenciación puede basarse en atributos físicos (como la calidad o el ta-
maño) o no. Generalmente, además, a la diferenciación del producto acompa-
ña una diferenciación en las estrategias mercadotécnicas y, desde luego, en los
medios para su identificación (envase y marca, fundamentalmente).
En algunos casos, es posible, incluso, una diferenciación basada en la va-
riación del envase y la marca, sin modificar el producto físicamente, acompa-
ñada de una asignación de diferente precio y de una diferenciación de las po-
líticas de promoción y distribución.

La capacidad de un
producto de satisfacer
ciertos deseos y
necesidades depende
de sus características y
atributos, pero, como
es obvio, tal y como el
consumidor los percibe.

La diferenciación de
productos consiste en
crear nuevos
productos, con los que,
por ejemplo, acceder a
nuevos segmentos del
mercado, modificando
los existentes de
manera que cambie la
percepción que el
consumidor tiene de los
mismos ylas
necesidades que éste
puede considerar
satisfechas.

Q)
ACTMDAD RESUELTA
Hace algún tiempo una empresa fabricante de papillas para bebés se
vio obligada a crear una nueva marca ante la negativa de los farmaceú-
ticos a vender sus productos si, además, los distribuía en tiendas de ali-
mentación.
La nueva marca se lanzó en un envase diferente y con un precio
distinto, y se diferenció también su publicidad.
El éxito alcanzado demostró que el nuevo producto satisfacía nece-
sidades no cubiertas previamente.
Desafortunadamente, en esta ocasión la iniciativa no partió de un es-
tudio de mercado, sino del deseo de exclusiva de unos intermediarios. |
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |

442
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 461 ---
Muy dulce
•
•
•

Pocas burbujas
•
Muchas burbujas

•

Figura 14.1

Poco dulce

Se denomina posición de la marca a la situación que ocupa en relación a las
demás marcas según los atributos que los consumidores perciben en ellas.
En la figura 14.1 se han representado las posiciones de cinco supuestas mar-
cas de refrescos de cola con referencia a dos atributos de posicionamiento.
Para determinar la posición de cada marca se puede solicitar a los consu-
midores que las clasifiquen según el grado en que consideren que cada una de
ellas posee los atributos de posicionamiento que previamente se han definido
como determinantes.
El estudio de las posiciones de las marcas puede ayudar a definir el seg-
mento del mercado al que dirigirse. Para ello, se determinan las posiciones con-
sideradas como ideales por los consumidores de cada segmento y aquellas en
las que sitúan a las diferentes marcas, sean de la empresa o de la competencia.
De este tipo de estudio puede inferirse también la conveniencia de crear
nuevos productos o modificar o diferenciar los actuales.
Las principales dificultades para la introducción de un nuevo producto en un
mercado derivan de la diferenciación realizada de los productos ya existentes,
gracias a la cual, en muchos casos, los deseos de los distintos segmentos se en-
cuentran ya cubiertos.

3.
El ciclo de vida del producto

La mayoría de los productos sigue durante su permanencia en el mercado,
una serie de fases en las que la demanda de los mismos se va modificando.
Generalmente se distinguen las siguientes etapas en el ciclo de vida de un
producto (figura 14.2):

1.
Introducción o lanzamiento. Cuando el producto es nuevo en el mer-
cado tiene la ventaja de que existen pocos competidores, y el incon-
veniente de que la mayoría de los consumidores no han probado el pro-
ducto y, en consecuencia, saben poco de él, por lo que el crecimiento
de las ventas es lento.

LAS VARIABLES DEL MARKETING
443

--- Page 462 ---
Ventas
y beneficio
Introducción Crecimiento
Madurez

Declive

Ventas

Beneficios

Tiempo

Figura 14.2

En esta etapa se requiere un esfuerzo importante de promoción, la
distribución suele ser reducida y los costes de producción elevados al
no poderse aprovechar las ventajas de la producción en gran escala.
Por ello, dada, además, las escasa competencia existente, el precio
de venta suele ser elevado. En algún caso puede interesar seguir una
política de penetración con precios bajos para aumentar las ventas, re-
duciéndose, así, el coste de producción unitario.
Cuando el producto no es totalmente nuevo, sino que reemplaza a
otro, o existen ya otras marcas en el mercado, esta fase puede ser más
corta.
En cualquier caso, dados los elevados gastos que se requieren en
esta etapa, el beneficio suele ser reducido.
Crecimiento. A medida que el producto va siendo más conocido, si sa-
tisface al mercado, las ventas comienzan a crecer sustancialmente, lo
que atrae a la competencia.
Mientras, la empresa comienza a diferenciar el producto para in-
troducirse en nuevos segmentos, lo que requerirá una diferenciación
también en las políticas de marketing- mix.
La distribución se amplía a nuevos canales y los gastos en promo-
ción y publicidad siguen siendo elevados, pero más reducidos, con re-
lación al tamaño de las ventas, que en la etapa anterior.
Al aumentar la producción, los costes unitarios se reducen y es po-
sible reducir algo los precios.
El crecimiento de los beneficios en esta etapa depende de la estra-
tegia de la empresa. Esta, al igual que en la etapa anterior, puede elegir
entre políticas que abarcan desde la fuerte promoción y el bajo precio
a la escasa promoción con precios más elevados (tabla 14.1).
La celeridad con que se producen estas dos primeras etapas de-
pende, en buena medida, de la rapidez de la aceptación del producto
por los consumidores. No todos ellos tienen la misma inclinación a pro-

2.

444
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 463 ---
PROMOCiÓN        |                                                                                                                                                                         |
-----------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                 | ALTA                                                                                                                                                                    | BAJA
ALTO
PRECIO
BAJO | Estrategia adecuada con:
• Mercado reducido y selecto.
• Productos desconocidos.
• Ventas poco sensibles al precio.
• Competencia escasa.                               | Estrategia adecuada con:
• Mercado reducido.
• Productos conocidos.
• Ventas poco sensibles al precio.
• Competencia escasa.
                 | Estrategia adecuada con:
• Grandes mercados.
• Productos desconocidos.
• Ventas sensibles al precio.
• Fuerte competencia.
• Costes de producción sensibles
al volumen. | Estrategia adecuada con:
• Grandes mercados.
• Productos conocidos.
• Ventas sensibles al precio.
• Alguna competencia.

TABLA 14.1

% de
aceptantes

----x- 2u
x - u
X
x + u
Tiempo

..........

16 %
34 %
34%
13,5 %
2,5%

Innovadores
Aceptantes
Mayoría
Mayoría
Rezagados
primeros
primera
tardía

Figura 14.3

bar y aceptar innovaciones. La distribución de las personas en cate-
gorías de predisposición a la prueba es aproximadamente normal (fi-
gura 14.3).
3.
Madurez. La madurez del producto llega en el momento en que se reduce
el crecimiento de las ventas y éstas se estabilizan. También los costes y,
como consecuencia, los beneficios tienden a estabilizarse. La demanda y
los beneficios generados dependen del crecimiento de la población y
de la coyuntura económica más que de las acciones de la empresa.
Dado que el producto ya es conocido, la mayoría de los consumido-
res tienden a un comportamiento repetitivo, y sólo las empresas com-
petidoras más fuertes habrán conseguido mantenerse en el mercado.
Para prolongar esta fase, ha de procurarse el acceso a nuevos seg-
mentos del mercado, diferenciando el producto y buscándole nuevos
usos, aumentando, con ello, el número de consumidores.
Para hacer frente a la competencia en cada segmento, la empresa
puede desarrollar estrategias de marcas múltiples que compitan entre sí
y con las de las empresas competidoras.

LAS VARIABLES DEL MARKETING
445

--- Page 464 ---
4.
Declive. Llega un momento, en la vida de un producto, en el que las
ventas comienzan a descender, con mayor o menor celeridad, debido a
los cambiantes deseos de los consumidores, a la introducción de nue-
vos productos sustitutivos, o a ambas razones.
Algunas empresas de la competencia se retiran para aplicar los re-
cursos a otros productos más rentables. Otras se mantienen, pero reducen
la gana y abandonan algunos segmentos y canales de distribución.
Al reducirse la producción, el coste unitario se incrementa y el
beneficio por unidad vendida se reduce. A menos que los consumido-
res restantes tengan una asidua lealtad que permita incrementar el
precio, las pérdidas obligarán a una retirada del producto o a una sus-
tancial modificación del mismo. Si ésta es posible, es decir, si modi-
ficando el producto es posible incrementar notablemente las ventas, no
se debe esperar a ese momento para realizarla, sino que se debe efec-
tuar antes de que aquéllas comiencen a declinar.
Tampoco para la retirada del producto se debe esperar a incurrir en
pérdidas. Dado que los recursos son limitados, la retirada debe reali-
zarse en el momento en que se haya desarrollado un nuevo producto
más rentable en el que emplearlos. Dado que los productos mueren y
que la empresa ha de sobrevivir, ésta ha de estar constantemente aten-
ta a las necesidades del mercado y a su satisfacción con la creación de
nuevos bienes y servicios que ofertar.

El ciclo de vida es útil
como instrumento
conceptual general,
pero no como
instrumento predictivo
de las ventas o de las
etapas, ni como
modelo normativo que
determine las
estrategias aseguir en
cada momento.

La representación gráfica del ciclo de vida no siempre se ajusta a la reali-
zada en la figura. Depende, como es obvio, del grado de éxito o fracaso del pro-
ducto, de las características de las necesidades que satisface, de las políticas de
la empresa y de la respuesta del mercado, etc.
Por otra parte, la asociación entre el ciclo de vida del producto y las estra-
tegias mercadotécnicas no es rígida ni unilateral. Dicho de otro modo, el ciclo
de vida no determina la estrategia, precisamente porque una actuación estra-
tégica puede alterar el ciclo de vida.

4.
La creación de nuevos productos

Una de las decisiones de mayor transcendencia en las empresas es la rela-
tiva a la creación de nuevos productos. Del éxito o el fracaso de esta decisión
depende la rentabilidad empresarial y la supervivencia y el crecimiento de la
empresa o su fracaso, pues frecuentemente se requieren fuertes inversiones en
diseño, desarrollo e introducción en el mercado. Una empresa sólo puede tener
éxito si lo tienen sus productos.
La creación de un nuevo producto supone la realización de una inver-
sión que puede ser analizada como tal. La rentabilidad esperada ha de ser ma-
yor que el coste de su financiación y, entre los nuevos productos alternativos
que cumplan tal condición, ha de darse preferencia, en principio, a aquellos que
tengan mayores rentabilidades internas o valores actuales netos.

446
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 465 ---
CIRCUNSTANCIAS | PRODUCTO 1 | PRODUCTO 2 | PRODUCTO 3
---------------+------------+------------+-----------
R              | 30         | 60         | 10
S              | 90         | 20         | 80

TABLA 14.2

En ocasiones, sin embargo, pueden interesar productos cuya rentabilidad no
es muy alta, pero que, al incorporarse a la cartera de productos de la empre-
sa reducen el nivel de riesgo soportado por la misma.

ACTmDAD RESUELTA ®

Supóngase que las circunstancias futuras del entorno pueden ser del
tipo R o del tipo S y que se ignora cuál es el más probable, pero se han
estudiado los beneficios anuales que generarían el producto actual de la
empresa (producto 1) y los dos productos alteernativos cuyo lanza-
miento se está estudiando (productos 2 y 3), Y son los que, en unidades
monetarias, se recogen en la tabla 14.2 ¿Qué producto es preferible si se
trata de maximizar el beneficio medio?¿Y si se trata de garantizar la es-
tabilidad de la cartera de productos? La empresa podría elaborar otra ta-
bla, como la 14.3, en la que se han calculado los beneficios totales si se
incorpora a la cartera el producto 2 y si es el tipo 3 el que se introduce.
No se sabe con certeza qué circunstancia se presentará cada año,
pero se puede estimar que, si el producto que se crea es el 2, el beneficio
medio anual será:

90+ 110 _ 200 = 100 u.m.
B'+2 =
2
-
2

y que si es el tipo 3 el que se crea:

40 +170 _ 210 = 105 u.m.
B1+3 =
2
-
2

Con un criterio de beneficio medio el producto elegido sería el 3. Sin
embargo, seleccionando el 2 se garantiza cierta estabilidad, pues la car-
tera de productos no tendría, en ninguna circunstancia, un beneficio in-
ferior a 90 u.m. anuales.

CIRCUNSTANCIAS | PRODUCTO 1 Y 2 | PRODUCTO 1 Y 3
---------------+----------------+---------------
R              | 90             | 40
S              | 110            | 170

TABLA 14.3

LAS VARIABLES DEL MARKETING
447

--- Page 466 ---
Diversificando entre productos que reaccionan de forma distinta a las di-
versas circunstancias económicas es posible reducir el riesgo de la actividad
empresarial y procurar una evolución estable.
La creación de nuevos productos produce, evidentemente, una ampliación del
número de líneas o de la profundidad de una línea de la empresa (figura 14.4):

Cuando el nuevo
producto se dirige al
mismo mercado en el
que viene actuando la
empresa, se dice que
sigue una estrategia de
desarrollo. Cuando se
dirige a nuevos
mercados, la estrategia
es de diversificación de
productos y mercados.

Una línea es un conjunto de productos agrupados por ciertas caracte-
rísticas que pueden ser de tipo técnico o comercial. Su profundidad es
el número de productos o referencias que la integran.
La gama de productos está formada por el conjunto de líneas y su
amplitud es el número de líneas que la forman.
Se denomina longitud al número total de productos o items de la empresa.

9
8
Línea de Línea de
alta fidelidad televisores | 14
L
13
12
-------------------------------------------------+----------------
                                                 | Línea de
vídeos

~I

Amplitud de la gama

Figura 14.4

Desde que surge la idea de un nuevo producto hasta que se comercializa es
frecuente que medie un plazo comprendido entre dos y cinco años, a lo largo de
los cuales se realiza la planificación y desarrollo del producto, desarrollán-
dose las siguientes etapas generales:

l.
Búsqueda de ideas. Las ideas pueden provenir del interior de la em-
presa o del exterior (distribuidores, clientes o consumidores, en general).
En ocasiones se crean grupos de creatividad, formados por perso-
nas a las que se motiva para la generación de ideas. Así, en el método
del brainstorming (tormenta de ideas) un número de personas com-
prendido entre cinco y diez se reúnen para decir cuantas ideas les ven-
gan a la mente, evitando la crítica a las restantes y tratando de asociar
sus ideas y las de los demás para, posteriormente, realizar una eva-
luación de todas ellas.

448
GESTI6N DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 467 ---
2.
Selección de ideas. Buena parte de las ideas pueden ser rechazadas por
ser evidentemente irrealizables o carentes de valor. Las restantes han de
ser sometidas a un somero análisis para determinar si pueden ser rea-
lizadas con los medios técnicos, financieros y comerciales de la em-
presa y para estudiar su viabilidad en el mercado. Tal análisis general
suele ser realizado por un grupo de representantes de las distintas
funciones de la empresa (finanzas, producción y marketing).
Las ideas que superan ese análisis han de ser evaluadas para su pos-
terior selección. La evaluación puede hacerse con una relación de cri-
terios conforme a cada uno de los cuales se valora cada idea alternativa.
3.
Análisis de viabilidad. La ideas han de pasar por un proceso de se-
lección y evaluación económica, tanto más exacto a medida que se va
afirmando el proyecto. Tal proceso requiere previsiones de ventas,
precios y costes, por 10 que en él también intervienen las tres perspec-
tivas: financiera, mercadotécnica y de producción.
Para obtener información sobre cómo percibirán los consumidores
el producto se realiza el denominado test de concepto, que consiste en
encuestar a varios grupos de personas a las que previamente se les in-
forma sobre el producto todavía no desarrollado. De este modo se in-
vestigan las necesidades que el consumidor entiende que el producto
satisface, la situación en que 10 posiciona en relación a otros productos,
el precio que pagaría por él, etc. Se puede llegar a estimar, además, el
porcentaje de personas que podrían aceptar el producto y, si tal por-
centaje se estima suficiente, puede continuarse con el proyecto.
4.
Desarrollo del producto. Los conceptos iniciales del producto se van
modificando según la información de la que se va disponiendo. Los
conceptos que son aceptados por el consumidor y que, además, son sus-
ceptibles de elaboración con los medios de la empresa, y realizables
con criterios económico-financieros, se materializan en prototipos
que son sometidos a nuevos análisis técnicos, comerciales y financie-
ros. Se especifican y seleccionan los métodos de producción, los cos-
tes de fabricación, el color del producto, su envase, etc.
5.
Prueba del producto. Los prototipos alternativos resultantes son so-
metidos al juicio de los consumidores, a algunos de los cuales se les rea-
lizan tests de percepción (como los tests de envasado y presentación),
tests de aceptación y tests de utilización.
Para analizar el comportamiento del consumidor en el acto de com-
pra real, se puede poner a la venta, con características diferenciadas (co-
lor, envase, marca) en diversos establecimientos semejantes, lo que
puede ayudar a seleccionar los atributos que el consumidor prefiere.
Para analizar si las diferencias entre los distintos establecimientos
son significativas se puede realizar un análisis de la varianza como el
expuesto en el capítulo anterior.
En ocasiones se ensayan prototipos y alternativas mercadotécnicas
en diversos mercados-prueba o mercados-testigo. El resultado de estas
pruebas puede conducir a una reformulación técnica y comercial del
producto y a nuevas pruebas.

LAS VARIABLES DEL MARKETING
449

--- Page 468 ---
6.
Comercialización. Si los resultados de las pruebas son favorables, el producto
es comercializado y comienza la fase de introducción de su ciclo de vida.

Para la planificación y control del desarrollo del producto son útiles las técni-
cas PERT estudiadas en otro capítulo. Para la selección de ideas y de decisiones al-
ternativas, en general, tienen también utilidad los árboles de decisión ya estudia-
dos, asimismo, anteriormente. En la evaluación del producto son útiles el análisis
del punto muerto, el valor actual neto y el tipo de rendimiento interno.

ACTMDAD RESUELTA ®

Si la empresa NOVEDO, S. A., decidiera desarrollar y lanzar cierto
nuevo producto incurriría en unos costes fijos anuales (CF) de 1.000
u.m., con independencia de la cantidad que fuera elaborada y vendida.
Tales costes incluyen las amortizaciones de las inversiones efectuadas en
el desarrollo y diseño del producto, en el montaje y puesta en marcha de
las cadenas de producción, en el lanzamiento del producto, etc. Además,
se estima que, con cada unidad producida se incurrirá en un coste va-
riable unitario (c) de 2 u.m., que incluye las materias primas y la mano
de obra incorporada, así como costes de distribución y otros varios.
De los sondeos realizados se deduce que cada unidad de producto po-
dría ser vendida en un precio (P) igual a 6 u.m.
¿Cuál es el volumen anual de ventas a partir del cual el producto co-
menzará a generar beneficios?
Al volumen anual de ventas a partir del cual un producto comienza
a generar beneficios se le denomina punto muerto o umbral de renta-
bilidad (X):

x =~ = 1.000 = 250 u.f.
p -cv
6-2

Es preciso prever las ventas del producto. En este caso, éste generará
beneficios sólo cuando el volumen anual de ventas sea superior a 250 uJ.

AÑO (1) | V, = VENT~S ANUALES
(U. FISICAS) | C =COSTES VARIABLES
V
UNITARIOS (U.M.) | p,=PRECIO
DE VENTA
--------+----------------------------------+----------------------------------------+-------------------
1
2
3
4 | 100
180
200
50                   | 20
15
10
25                            | 25
20
20
28

TABLA 14.4

450
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 469 ---
Cuando se han estimado los flujos de caja anuales que generará el produc-
to a lo largo de su ciclo. de vida, un criterio de evaluación que puede emplear-
se es el del valor actual neto.

ACTmDAD RESUELTA ®

Un nuevo producto requiere un desembolso inicial de 600 u.m. para
su diseño, desarrollo, puesta en marcha de las instalaciones, lanzamien-
to, etc. Sus ventas anuales, precios unitarios y costes variables unitarios,
durante los cuatro años de su duración, se recogen en la tabla 14.4.
Suponiendo que las ventas se cobran al contado, que los costes se
pagan también al contado, que no existe más coste fijo que la amorti-
zación lineal de la inversión inicial y que, además, hay que pagar un im-
puesto sobre el beneficio de las sociedades del 33% anualmente, ¿cuán-
to vale el valor actual neto de este producto si su rentabilidad requerida
es ellO %?
En la tabla 14.5 se encuentra el cálculo de los flujos de caja anuales.
A partir de sus resultados se deduce que el valor actual neto de este pro-
ducto es 1.435,21 u.m.:

VAN =-600
384,5
652,5
1.389,5
150 =143521
+
+
2 +
3
+
4
.
,
u.m.
1,1
1,1
1,1
1,1

"
e _
,
'1 '" *:~;:¿¡;!~"'"' .;:--.;,;;:;:1:
:.;:~
'! ....~1>~,Jjt~~
"'~'~.1.r"';'Y,:;"~:"
""",,.._
M"j::""
~ ~~~"'A:.Y"$'"
""').1,
~~"p
~:;~

AÑO (1) | COBROS
DE VENTAS
(PtVJ  | PAGOS DE
COSTES
VARIABLES
(C.V) | PAGOS DE
IMPUESTOS
cy-
(O.33),(ptVt - C
F
) | FLUJO NETO
DE CAJA (QJ
(COBROS-
PAGOS)
--------+-------------------------+---------------------------------+---------------------------------------------+---------------------------------------
1
2
3
4 | 2.500
3.600
4.000
1.400 | 2.000
2.700
2.000
1.250         | 115,5
247.5
610,5
-                         | 384,5
652,5
1.389,5
150

TABLA 14.5

Otro criterio de selección de productos ya conocido es el del tipo de ren-
dimiento interno o tasa de rentabilidad del producto.

LAS VARIABLES DEL MARKETING
451

--- Page 470 ---
ACTmDAD RESUELTA ®

¿Cuál es la rentabilidad anual del producto de la Actividad anterior?

O
-600
384,5
652,5
1.389,5
150
=
+--+
+
+
(1+r)
(1+r)2
(l+r)3
(1+r)4

La rentabilidad anual esperada del producto es de un 89,5 %:

r =0,895 por 1

Puesto que la rentabilidad esperada del proyecto es superior que su
rentabilidad requerida (ellO %), el proyecto de producto es efectuable.

5.
La identificación del producto.
Marcas¡ envases y etiquetas

Ciertas características, como la marca, el envase o la etiqueta, permiten
identificar un producto y diferenciarlo del resto.
Ra de distinguirse entre:

La marca identifica
y permite el
reconocimiento del
producto por una
palabra, un nombre, un
símbolo, un diseño, o
una combinación de
tales signos.

El nombre de marca, que es la parte de la misma que puede pronun-
Ciarse.
El distintivo de marca, que es la parte que puede recordarse, pero no
pronunciarse (símbolo, diseño, color, etc.).
La marca registrada, que es la parte de la marca (nombre, símbolo, di-
seño, etc.) legalmente protegida para poder ser usada con exclusividad.

Marcar los productos tiene ventajas para la empresa y para los consu-
midores:

A la empresa le permite identificar sus productos, protegerse contra las
imitaciones, referir sus acciones mercadotécnicas a unos signos que el
consumidor puede identificar, obtener lealtad a la marca de los con-
sumidores satisfechos y, según se expuso anteriormente, diferenciar y
modificar sus productos.
El marcado de los productos simplifica las decisiones de compra de los
consumidores. Si estos quedan satisfechos con una compra, pueden
adoptar un comportamiento repetitivo que no sería posible si los pro-
ductos no estuvieran identificados, en cuyo caso tendrían que inspec-
cionarlos todos para tratar de determinar, de nuevo, el que mejor se ajus-
ta a sus deseos.

452
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 471 ---
Se denomina marca de familia a la que es común a varios productos de la
misma empresa.
Una marca individual es la que es utilizada por un solo producto.
Una empresa puede tener varias marcas, sean individuales o familiares, di-
ferenciándose, así, los productos por calidades, precios, o cualquier otro atri-
buto real o aparente.
El marcar individualmente un producto nuevo permite desvicular la repu-
tación de otros productos a la aceptación de aquél.
Sin embargo, si se tiene gran confianza en el producto de reciente creación
y los anteriores cuentan con un gran prestigio, las ventajas de ponerle la mis-
ma marca son evidentes. A esta estrategia se le denomina extensión de la mar-
ca y con ella se trata de extender el prestigio de los anteriores productos a los
nuevos o modificados. Permite, además, realizar promoción y publicidad co-
munes.
Las marcas nacionales son puestas por la empresa fabricante y general-
mente su promoción se realiza a nivel nacional o internacional.
Pero muchos distribuidores importantes, incluyendo minoristas como ca-
denas de supermercados, grandes almacenes e hipermercados, compran el
producto al fabricante y le ponen su propia marca. En ocasiones el fabricante
ha de elaborar el producto ajustándose a los requisitos impuestos por el dis-
tribuidor e identificarle con la marca de este último.
Unos grandes almacenes, por ejemplo, pueden tratar de desarrollar la leal-
tad de los consumidores poniendo su propia marca a los productos. Si los
clientes quedan satisfechos con sus adquisiciones, volverán a comprar al mis-
mo almacén. El inconveniente es que puede perderse a los clientes que no que-
den satisfechos, lo que no hubiera ocurrido si los productos hubieran llevado la
marca del fabricante, en cuyo caso los consumidores atribuirían la responsa-
bilidad a aquél.
Son cualidades deseables en una marca:

La principal decisión
en política de marcas
es la referente a la
disyuntiva entre marcas
individuales y marcas
de familia.

Desde otra perspectiva,
se distingue entre
marcas nacionales, ode
fabricante, ymarcas de
distribuidor. Quien pone
la marca se
responsabiliza del
producto.

Que sea fácil de recordar, identificar y pronunciar, por lo que general-
mente es preferible que el nombre sea corto.
Que sugiera algo sobre los atributos del producto y sobre los beneficios
que el consumidor obtendrá de él.

Para seleccionar la marca se realizan pruebas de asociación, sobre la ima-
gen que sugiere cada una de las alternativas, de facilidad de pronunciación, de
memorización y de preferencia entre ellas.
Desde el punto de vista mercadotécnico, el envase es una parte del pro-
ducto, y de gran importancia pues la mayor parte de las decisiones de compra
se toman en el lugar de adquisición y con los distintos productos alternativos a
la vista.
El envase debe atraer la atención y, al igual que la marca, ha de sugerir algo
sobre los atributos del producto y sobre los beneficios que el consumidor ob-
tendrá de él. Debe inspirar confianza y producir una impresión favorable, apo-
yando y confirmando el prestigio que la empresa trata de asociar a la marca.

El envase no sólo
protege el producto.
Además, anuncia el
contenido con cierto
color, forma ydiseño.

LAS VARIABLES DEL MARKETING
453

--- Page 472 ---
La creación del envase, como parte del producto, pasa por una serie de fa-
ses semejantes a las de la creación del producto mismo.
Si la empresa desea diferenciar sus productos puede diseñar envases dis-
tintos para cada uno de ellos. En otras ocasiones puede interesar que el con-
sumidor asocie entre sí diversos productos de una línea, 10 que se facilita do-
tándoles de envases idénticos o semejantes.
El envase es útil en estrategias de promoción de precios, envasándose con-
juntamente varias unidades de un producto, o de productos diferentes, a un pre-
cio global especial. Otra técnica de promoción es el suministro del producto en
un envase que tiene utilidad tras el consumo de su contenido.
Por consiguiente, los objetivos del envase son contener, proteger, pro-
mocionar y diferenciar el producto.
Otro elemento identificador del producto que ha venido cobrando una im-
portancia creciente es la etiqueta. Se diferencia entre la etiqueta de la marca y
la etiqueta informativa:

La etiqueta de la marca puede ser un instrumento importante de pro-
moción e identificación del producto, especialmente, cuando, como
sucede en muchas prendas de vestir, no se utiliza envase. En tal caso, la
etiqueta cumple algunas de las funciones de éste y puede determinar
preferencias muy acusadas entre los consumidores.
La etiqueta informativa proporciona datos sobre el fabricante o vendedor y
las características y forma de uso o consumo del producto. En algunos pro-
ductos su contenido se encuentra regulado por normas de diverso rango.

6.
La decisión de determinación de precios
y sus limitaciones

La decisión de fijación de los precios de los productos, como cualquier otra
decisión, parte de cierta información y de previsiones sobre la evolución del en-
torno de la decisión, así como de unos objetivos.
La información de partida, que actúa como limitación de la decisión, está for-
mada por datos provenientes de la propia empresa y por otros referentes a su entorno:

En las decisiones de precios los datos internos más relevantes son
los costes empresariales, y las interrelaciones entre la política de precios
y las restantes políticas de marketing-mix a las que ya se hizo referen-
cia en el capítulo anterior.
Los datos externos más relevantes que han de tenerse en cuenta se re-
fieren a las limitaciones legales que pueden afectar a los precios de al-
gunos productos, el comportamiento previsible de la demanda y de
los consumidores ante las variaciones de los precios, y la actuación de
la competencia.

Seguidamente se estudia cada uno de estos factores.

454
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 473 ---
6.1 .
Costes y precios

Para que la empresa obtenga beneficios y sobreviva a largo plazo, el conjun-
to de sus productos ha de generar los ingresos suficientes para cubrir sus costes.
Ello implica que, por regla general:

El precio de venta ha de ser superior al coste total unitario, al que se de-
nomina precio técnico.
El margen bruto unitario ha de ser positivo, es decir, el precio ha de ser
superior al coste variable unitario, al que por ello se denomina precio
mínimo.

En ocasiones, la empresa tiene un exceso de capacidad y puede, por ejem-
plo, crear nuevos productos sin incrementar por ello sus cargas de estructura.
En tal caso, podría ser suficiente que el precio unitario del nuevo producto cu-
briera los costes variables unitarios que le son imputables.
Muchas empresas, especialmente las de tipo comercial, fija sus precios apli-
cando cierto tanto de rentabilidad sobre coste variable. Si dicho tanto o margen
proporcional es del s por uno, el precio de venta será:

p=cv+cv·s=cv(1+s)

Para no incurrir en pérdidas, el valor de s ha de ser tal que permita recuperar
los costes fijos, es decir:

(p-cv)q?,CF

Pero:

p-cv=cv·s

de donde se deduce que:

Cv . s· q? CF

o, lo que es lo mismo:

s?~

cv ' q

6.2.
Limitaciones legales y gubernamentales

La empresa no es totalmente libre en la fijación de los precios. En el siste-
ma de economía social de mercado, diversas normas de rango legal y admi-
nistrativo, como las de defensa de la competencia, las de intervención de pre-

LAS VARIABLES DEL MARKETING
455

--- Page 474 ---
cios O las de imposición indirecta, limitan o influyen en los precios finales de
venta al consumidor.

6.3.
La demanda y el comportamiento del consumidor
ante las variaciones de precio

Se denomina curva de demanda a la que relaciona la cantidad demandada
con el precio del producto.
La curva de demanda puede ser diferente para la clase de producto (por
ejemplo, «automóviles») y para cada marca.
Existen productos cuya demanda se incrementa con el precio, como algunos
bienes de lujo en los que el consumidor puede sentir satisfacción pagando un
precio elevado.
En los denominados bienes Giffen, el volumen de compras se reduce al dis-
minuir el precio. Suelen ser artículos que satisfacen necesidades primarias.
Los consumidores pueden no ser muy aficionados a ellos, pero, dado su ni-
vel de renta, se ven obligados a su consumo. Cuando su precio desciende, el
consumidor descubre que su renta real ha aumentado y los adquiere en menor
cuantía, comprando otros bienes con el remanente de su renta.
Pero, por regla general, la forma de la curva de demanda es semejante a la
representada en la figura 14.5.

Precio

Candidad
demandada

Figura 14.5

La estimación de la curva de demanda puede basarse en la subjetividad
del empresario, o en datos que pueden ser históricos (datos de precios y can-
tidades demandadas en períodos anteriores) o conseguidos mediante sondeos
realizados a muestras de consumidores, o por experimentación analizando la
respuesta de los consumidores para diferentes niveles de precios en diversos es-
tablecimientos o mercados.
La curva de demanda de un mismo producto puede tener, además, formas
diferentes en cada uno de los segmentos del mercado a que se dirige, en función
de las características de los consumidores que los integran, de 10 que puede de-
rivarse la conveniencia de diferenciar tal producto en base a su precio.

456
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 475 ---
Como ya es sabido, se denomina elasticidad demandaVprecio al cocien-
te entre la proporción en que se modifica la demanda y la proporción de va-
riación del precio. Responde a la expresión:

~
~

donde q es la cantidad demandada y P es el precio.
Dado que precios y cantidades demandadas, en la mayor parte de los bienes,
varían de forma inversa, el resultado del cociente es negativo y resulta preciso
afectarle del signo «menos» para obtener valores absolutos.
Evidentemente, la elasticidad de la curva puede ser diferente en cada uno de
sus puntos (figura 14.6) y, por tanto, toda medida de elasticidad debe referirse
a un punto en concreto.

Precio

P4

r
I
I
I
I
I
P3 ~------:------
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
P2 ~--- -+------ ~ -----------~

I
I
I
I
I
I
P1
----,------4-
~
~

I
I
I
I
I
I
I
I
I

Candidad
demandada
q1
q2
q3
q4

Figura 14.6

Pero las oscilaciones de precios y cantidades observadas abarcan tramos (P2 - PI
Yq2 - q¡ en la figura 14.6, por ejemplo) por lo que para calcularla se suelen tomar
como precios y cantidades de partida las medias aritméticas de los extremos.
Por ejemplo, supóngase que el precio inicial es PI' que se incrementa has-
ta P2' y que, como consecuencia, la demanda se reduce de q I a q2' La elasticidad
se mediría haciendo:

!:Jp = P2 - PI

I1q =q2 - ql

P2 + PI
P=--
2

q2 +ql
q= --
2

LAS VARIABLES DEL MARKETING
457

--- Page 476 ---
Con lo cual:

e = _ P2 + PI . q2 - ql
q2 +q¡
P2 - PI

Cuando se conoce la ecuación de la curva de demanda, es posible deter-
minar su elasticidad en un punto de la misma. En efecto, sustituyendo varia-
ciones finitas por variaciones infinitesimales (diferenciales), resulta:

dq P
e=--·-
dp q

Es decir:

[ e~-~~
I

La elasticidad en un punto es la derivada de la función de demanda multi-
plicada por el cociente entre el precio y la cantidad correspondientes a ese pun-
to, y todo ello cambiado de signo.

ACTIVIDAD RESUELTA ®

Sea la curva demanda cuya ecuación es:

100
q=-
p 2

Se desea conocer la elasticidad-precio de esta demanda en el punto de
la curva en el que el precio vale 10 u.m.
La elasticidad de esta curva tiene como ecuación:

200 P
200
e=--=--
p3 . q
p2.q

En el punto en el que el precio vale 10 la cantidad demandada vale 1:

458
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 477 ---
Y, por consiguiente, la elasticidad vale 2:

200 =2
e = 102 .1

En realidad, en las funciones de demanda que, como la de este caso,
son potenciales, es decir que tienen la forma

q = k. p-a

la elasticidad es igual en todos sus puntos e igual a a.

En las zonas de la curva en las que, como en el ejemplo de la Actividad Re-
suelta, la elasticidad es superior a la unidad, se dice que la demanda es elástica.
Reduciendo el precio se produciría un incremento en la cantidad demandada en
proporción superior que el descenso del precio, por lo que los ingresos (p . q) se
incrementarían. Desde el punto de vista de la maximización de los ingresos con-
vendría reducir el precio.
Si, por el contrario, la elasticidad es inferior a uno, es decir si la demanda es
inelástica, una reducción del precio originaría un aumento de la demanda de
menor proporción, con lo que los ingresos se reducirían. Convendría aumentar
el precio.
Se dice que la elasticidad es normal cuando es igual a uno, en cuyo caso
las modificaciones de precios producen variaciones proporcionalmente iguales
en la demanda. Es la elasticidad para la cual el ingreso es máximo.
El precio es una variable que el consumidor tiene en cuenta en las decisio-
nes de compra de bienes de adquisición frecuente, como los de alimentación,
yen los que, siendo de adquisición esporádica, tienen un alto coste en relación
a la renta personal (vivienda, automóvil), concediéndole menos importancia en
la compra de bienes de adquisición distanciada en el tiempo y cuyo importe no
es elevado.
Ciertos productos se encuentran sometidos a la percepción que tiene el
consumidor de la relación calidad-precio. Se trata de aquellos que tienen pre-
cios mínimos, por debajo de los cuales los consumidores los asocian a una baja
calidad y no los adquieren, y precios máximos, por encima de los cuales no se
compran por ser considerados excesivamente caros. En tal caso, el precio óp-
timo es aquél para el cual el producto es aceptado por el mayor número de con-
sumidores.

LAS VARIABLES DEL MARKETING
459

--- Page 478 ---
6.4.
Competencia y precios

La previsible reacción de las otras empresas que concurren en el mercado es
un factor de la mayor importancia en la decisión de fijación de precios y una de
las razones de la tendencia a la estabilidad de los mismos que se puede obser-
var en muchos sectores.
Las empresas tratan de evitar una «guerra de precios» que afecte a los resul-
tados económicos de todas ellas. Para competir suelen centrarse en otras variables
como la promoción, la publicidad, los servicios posteriores a la venta, etcétera.
La competencia es uno de los principales factores que influyen en la elas-
ticidad de la demanda de las marcas concurrentes. En un mercado en el que
compiten muchas marcas, aquella cuyo precio se eleve perderá muchas ventas.
En una situación de competencia perfecta, la demanda de cada marca sería
infinitamente elástica.

7.
Objetivos en la política de precios

Los objetivos perseguidos en la fijación de precios han de ser congruentes
con las metas generales de la organización empresarial. Más concretamente, ta-
les objetivos suelen hacer referencia a:

El beneficio o la rentabilidad.
Las ventas o la cuota de mercado.
El mantenimiento de cierta situación en relación a la competencia.
Consideraciones éticas y sociales.
Cuestiones vinculadas a la imagen de la empresa y de sus productos.

Como se estudió en el área de finanzas, la rentalidad es un objetivo prefe-
rible al beneficio que se suele establecer en relación al capital (beneficio/capital)
o con referencia a las ventas (beneficio/ventas), siendo este último especial-
mente manejado en las empresas pequeñas y en la planificación a corto plazo.
En el objetivo de maximización de ventas se fija un nivel mínimo acep-
table de beneficio y se trata de maximizar el volumen de ventas. La expansión
de las ventas comporta la ampliación del negocio.
Con el aumento de la cuota de mercado se trata de desplazar a la compe-
tencia, incrementando la participación de la empresa en el mercado. Muy re-
lacionado con el objetivo de la cuota de mercado se encuentra el relativo a la
cuota de ventas o proporción que las ventas de la empresa suponen en relación
al total del mercado.
Un comportamiento observable en algunos sectores es el de seguimiento al
líder. Para evitar la guerra de precios, diversas empresas seguidoras adoptan
como indicador el precio fijado por la empresa líder, modificando sus precios en
el momento en el que ésta lo hace y en la misma proporción, aproximadamente.
La competencia se centra en cuestiones al margen de la política de precios.

460
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 479 ---
En algunos casos, como las primas de ciertos seguros médicos, las cuotas de
los Colegios profesionales, o los precios de muchos servicios públicos, pre-
dominan consideraciones de índole ética y social y los precios se fijan con re-
lación a las posibilidades de pago de los consumidores.
La estrategia de precios de la empresa puede ser una parte integrante de la
estrategia de imagen. Por ejemplo, algunas empresas fijan precios altos a sus
productos tras haber comprobado que los consumidores del segmento al que se
dirigen priman ante todo la calidad e identifican calidad y precio.

8.
Algunas estrategias de precios

Entre las estrategias de precios que pueden seguirse se utilizan con fre-
cuencia los precios promocionales, las líneas de precios, los precios psicoló-
gicos, los precios flexibles, los descuentos y la referencia geográfica de precios
(tabla 14.6).

f{ •
--

• Precios promocionales.
• Líneas de precios.

o Precios psicológicos.

o Precios flexibles.

o Descuentos.
• Referencia geográfica.

TABLA 14.6

Los precios promocionales bajos pueden utilizarse para introducir un
producto nuevo en el mercado, revitalizar el interés por un producto antiguo o
introducirlo en un nuevo segmento.
Algunas empresas no se plantean la fijación del precio de cada producto
como un problema aislado, sino que tratan de determinar una combinación de
precios para sus diversos productos como un problema global. En la estrategia
de líneas de precios se fija un cierto número limitado de precios con objeto de
simplificar la decisión del consumidor y crear una imagen concreta fácilmen-
te perceptible.
Por ejemplo, en una zapatería pueden tomar la decisión de vender sus pro-
ductos a 4.000,5.000 Y6.000 u.m., sin que exista ningún zapato con un precio
comprendido entre éstos. El consumidor selecciona entre los productos situa-
dos en la línea de precios ajustada a su presupuesto, y la imagen de ese co-
mercio y de sus productos que percibirá será diferente a la que tendrá del
que tiene como líneas de precios 9.000,11.000 Y13.000 u.m.
Los precios psicológicos son los que se fijan atendiendo a la reacción
psicológica del consumidor. Así, algunos consumidores perciben un ahorro en
un precio de 899 pesetas en relación al de 900. En algunos casos el aumento del

LAS VARIABLES DEL MARKETING
461

--- Page 480 ---
número de dígitos en la cifra del precio influye sensiblemente en las ventas (al
pasar de 99 u.m. a 100, o de 998 a 1.001, por ejemplo).
En la estrategia de precios flexibles, estos varían de mercado a mercado e
incluso de consumidor a consumidor. Es una estrategia frecuente en mercados
industriales grandes, en los que los clientes que cuentan con cierta antigüedad,
o cuyos volúmenes de compras son elevados, reciben de los fabricantes e in-
termediarios mejores precios que los demás.
A los precios reseñados en catálogos o en relaciones situadas junto al lugar
de venta se les denomina precios de lista. Sobre ellos, en muchas ocasiones, se
aplican descuentos, que pueden ser por pronto pago, por volumen de compras,
de temporada o funcionales. Estos últimos son aquellos que se aplican a los in-
termediarios que realizan algunas funciones que, de otro modo, habríade rea-
lizar el fabricante, como la clasificación de los productos, su envasado, el
mantenimiento de inventarios, etc.
El precio final percibido por el proveedor y el abonado por el cliente re-
sultan afectados por las cláusulas de referencia geográfica de los precios. Por
ejemplo, cuando, como es frecuente, éstos van seguidos de la clausula FüB
(Free On Board) el vendedor dejará la mercancía a bordo del camión, vagón o
medio de transporte, en general, siendo de cuenta del comprador el gasto de
transporte desde ese momento, así como el riesgo de que la mercancía resulte
dañada con posterioridad.

9.
Diferenciación y discriminación de precios

Algunas estrategias mencionadas anteriormente constituyen formas de di-
ferenciación y discriminación de precios.
La discriminación de precios puede conducir a unos beneficios superiores
que si se sigue una estrategia de precio único.

La diferenciación y
discriminación de
precios son prácticas
consistentes en aplicar
diferentes precios a
distintos clientes o
marcas, o en diversos
lugares o momentos
del tiempo.

Precio

20

9 -------:---

:
I
I
7 ------¡---t-¡-

I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
:
I
Cantidad

1I

L-----'--~--7--------
.. demandada
o
o
o
o

~
o

<.o
oi
10.000 13.000

Figura 14.7

462
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 481 ---
®
ACTMDAD RESUELTA
En la figura 14.7 se han representado las curvas correspondientes a las
funciones de demanda de los mercados 1 y 11 de un producto ¿Cuáles son los
ingresos de la empresa si lo vende a un precio único de 9 u.m. en ambos mer-
cados?¿Y si lo eleva a 20 u.m. en el mercado 1 y lo reduce a 7 en el II?¿Cuál
es el efecto de la discriminación de precios en el beneficio de la empresa?
En el primer caso tendrá una demanda de 10.000 u.f. en el mercado 1
y de 9.000 en el 11. Sus ingresos serán:
9 (10.000 + 9.000) = 171.000 u.m.
Al discriminar los precios, tendrá una demanda de 6.000 u.f. en el
mercado 1 y de 13.000 en el 11. Sus ingresos valdrán:
20·6.000 + 7· 13.000 = 211.000 u.m.
Con la discriminación se incrementarían los ingresos sin variar los
costes, pues la cantidad de producto no se modifica y, por consiguiente,
aumentaría el beneficio de la empresa. |
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |

El beneficio de una empresa que vende su producto en N mercados con pre-
cios diferenciados será:
s = (p¡q¡ + P2q2 +... + PNqN) -CT

El ingreso correspondiente al mercado i será el resultado de multiplicar el
precio unitario de venta del mismo (p) y la cantidad vendida (q). Sumando los
ingresos de los N mercado se obtiene el ingreso total, del que se deducen los
costes totales (CT) para determinar el beneficio.
Derivando el beneficio respecto a cada uno de los q¡, e igualando a cero el
resultado, se obtienen las condiciones necesarias de máximo beneficio:

dS
dp¡,
-
= PI + q, -
- e =O
dq¡
dq¡

dS
dP2,
-=P2+q2--c =0

dq2
dq2

dS
dPN,
-=PN+qN--c =0

dqN
dqN

LAS VARIABLES DEL MARKETING
463

--- Page 482 ---
donde e' es el denominado coste marginal, o modificación que experimenta el
coste al modificarse en una unidad física la cantidad de producto producida y
vendida:

I
aCT
acT aq¡
aCT
e =-- =---- =--
para todo i = 1, 2, ..., N
aQ
aq¡
aQ
aq¡

pues Q es la cantidad total producida y vendida, es decir:

Q=q¡ +q2 +"'+qN

y, por consiguiente:

De forma semejante, de la expresión del ingreso total del mercado i

se deduce la del ingreso marginal de ese mercado, o modificación que experi-
menta el ingreso al modificarse en una unidad la cantidad q¡:

'_ dJ¡ _
dp¡
J¡ ---p¡+q¡-
i=I,2, ...,N
dq¡
dq¡

De las N expresiones anteriores y esta última se sigue que, para que el be-
neficio sea máximo, los ingresos marginales de los diferentes mercados han de
ser iguales entre sí e iguales, además, al coste marginal:

Recordando, por otra parte, la ecuación de la elasticidad-precio de la de-
manda, puede escribirse para el mercado i:

I
(
q dPJ
(
1J
J¡ = p¡
1+ ---!...-' = Pi 1- -
i = 1, 2, ..., N
p¡ dq¡
e¡

donde se supone que la elasticidad es superior a la unidad.
Por consiguiente, para obtener el máximo beneficio ha de cumplirse

464
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 483 ---
Para que el importe

PI(I-:J

sea idéntico en todos los mercados, se habrá de fijar un precio más elevado en
aquellos cuya elasticidad sea más pequeña.

10.
La publicidad

La publicidad es una forma de comunicación en masa que tiene como
objetivo transmitir información, crear una actitud o inducir a una acción be-
neficiosa para quien la realiza.
Se distingue entre:

Publicidad difusiva, que es la que pretende solamente dar a conocer
algo (un producto nuevo, una modificación, etc.).
Publicidad persuasiva o combativa, cuando trata de incidir en el re-
parto del mercado entre distintos productos.
Publicidad mixta cuando combina objetivos de difusión y de persua-
sión, que es lo habitual.

Las principales cuestiones que se plantean en materia de publicidad son las
siguientes:

1.
Decisiones relativas al presupuesto publicitario, es decir, a la deter-
minación de la cantidad que ha de invertirse en publicidad.
2.
Decisiones referentes a la determinación del mensaje publicitario.
3.
Selección de medios y soportes publicitarios.
4.
Medición y control de los efectos de la publicidad.

10.1 .
El presupuesto publicitario

La mayoría de las empresas determinan sus presupuestos publicitarios
atendiendo a alguna de las siguientes reglas generales:

1.
Gastar el montante que resta del beneficio una vez atendida la renta-
bilidad normal del capital.
2.
Gastar un porcentaje fijo de las ventas en unidades monetarias, o una
cantidad fija por unidad de producto vendida.
3.
Asignar un presupuesto variable en función de los gastos que realice la
competencia, no gastando menos que la media, lo que podría dejar a la

LAS VARIABLES DEL MARKETING
465

--- Page 484 ---
empresa en desventaja, ni mucho más, lo que podría dar lugar a una
«guerra publicitaria».
4.
Presupuestar tras análisis de los objetivos perseguidos y de los costes
precisos para alcanzarlos.

Los dos primeros procedimientos conducen a la realización de mayores es-
fuerzos publicitarios cuando menos necesarios son, es decir, cuando las ventas
y los beneficios son elevados. En lugar de amortiguar las oscilaciones econó-
micas coyunturales, las acentúan.
El tercer procedimiento no siempre se justifica, pues, en ciertos momentos
(lanzamiento de nuevos productos, diferenciación de los mismos y acceso a
nuevos segmentos del mercado, etc.), pueden requerirse esfuerzos publicitarios
muy superiores a la media del sector.
El mejor procedimiento es el último. Se trata de determinar el volumen de
gastos que optimiza el objetivo. Supóngase, así, que se trata de maximizar las
ventas, q, y que se conoce la función,j, que relaciona esa variable y el volumen
de gastos en publicidad, L. El valor óptimo de L será aquel para el cual se cum-
ple la condición necesaria de óptimo:

dq = df(L) =O
dL
dL

y la suficiente:

Si se trata de maximizar el beneficio:

B= p·q-C(q)-L

donde p es el precio de venta y C(q) los otros costes, excluidos los de publi-
cidad, la condición necesaria será:

dB _
dq
dC(q) dq
1- O
-
p------
dL
dL
dq
dL

siendo condición suficiente que la segunda derivada sea negativa.
El problema se halla en que generalmente no se conoce la relación funcio-
nal existente entre las ventas y el esfuerzo publicitario y, sin embargo, sin cier-
to grado de conocimiento de la relación no es posible llegar a una optimización
de la decisión ni aún de una forma aproximada.

466
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 485 ---
En la determinación de la función que relaciona ventas y gastos publicita-
rios, la principal dificultad se encuentra en aislar el efecto de éstos sobre
aquéllas, pues el volumen de ventas depende también de otras variables de con-
trol de la empresa (producto, precio, distribución, y otras formas de promoción)
y de circunstancias que la empresa no puede controlar, como las acciones de la
competencia, la coyuntura económica, etc.
Otra dificultad es que suele existir cierto retraso en el efecto de la publici-
dad sobre las ventas, que estos desfases no son siempre del mismo tamaño, y
que, además, la intensidad de dicho efecto es también variable.
Generalmente se considera que la curva correspondiente a la función adop-
ta una forma semejante a la de la figura 14.8, es decir, que inicialmente las ven-
tas se incrementan más que proporcionalmente con los aumentos de los pre-
supuestos de publicidad, hasta cierto nivel a partir del cual lo hacen menos que
proporcionalmente. Existe un nivel de ventas mínimo que no requiere publi-
cidad, y otro máximo que se alcanza a medida que el mercado se va saturando.

Ventas

Ventas sin Lnn-::::'
n __n_nn
__

publicidad

Figura 14.8

Presupuesto publicitario

10.2.
El mensaje publicitario. El anuncio

Son requisitos del texto publicitario:

l.
Que señale algún atributo del producto que sea deseable.
2.
Que lo señale con carácter exclusivo.
3.
Que resulte creíble.

Como es evidente, debe evitarse, además, la evocación de aspectos no de-
seables en el producto. Al destacarse atributos favorables de un producto
(baja nicotina de cierto tabaco), pueden recordarse ideas contrarias (el tabaco
es perjudicial para la salud).
El anuncio será diferente si se requiere una acción directa de fuerte impacto,
o una acción diluida a largo plazo, pero en cualquier caso debe:

LAS VARIABLES DEL MARKETING
467

--- Page 486 ---
En primer lugar, atraer la atención y, después, mantener el interés du-
rante el tiempo suficiente para estimular la atracción por el producto.
Poner de manifiesto la acción que ha de emprender el consumidor, ya
sea un cambio inmediato o lento, o un mantenimiento de su comporta-
miento.

El anuncio está formado por:

Un texto, que es la parte escrita o hablada.
Una ilustración, es decir, una fotografía, película, dibujo, etc., dispuesto
físicamente según cierta composición.

Se trata de hacer el mejor uso posible del espacio físico o temporal dispo-
nible.
Generalmente, antes del lanzamiento del mensaje se requieren:

Estudios de opiniones de individuos o grupos de consumidores.
Pruebas de memorización.
Análisis de efectividad.

10.3.
Selección de medios y soportes publicitarios

Se denomina soporte a todo elemento que puede ser utilizado para trans-
mitir el mensaje publicitario al consumidor.
Un medio está formado por todos los soportes afines o de la misma categoría.
Son ejemplos de soportes el diario ABe, El País, El Mundo, etc.
Son ejemplos de medios la prensa escrita, la radio, la televisión, etc.
El proceso de selección comienza con la enumeración de los medios y so-
portes disponibles. La elección entre ellos depende de los siguientes factores:

1.
Los objetivos del mensaje.
2.
La difusión del medio y el soporte entre el segmento de población al
que se desea dirigir la comunicación.
3.
Las características del producto.
4.
Las características de la población-objetivo.
5.
Las posibilidades de anunciar el producto en momentos concretos del
tiempo, como los cercanos a la decisión de compra.
6.
El precio de los medios y soportes.
7.
Los servicios complementarios que ofrecen.

El público al que se
dirige el anuncio es su
población-objetivo.

Una de las magnitudes de mayor importancia en la selección de medios y
soportes es la audiencia de cada uno de ellos.
Cuando se piensa en utilizar varios soportes, importa conocer también las
intersecciones que se producen entre ellos, pues a algunas personas les puede
llegar por varios soportes y la magnitud relevante es la audiencia neta.

La audiencia de un
soporte publicitario es
el número de personas
de la población-objetivo
a las que les llega el
mensaje.

468
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 487 ---
Supongamos que se trata de una empresa que inserta un anuncio en los so-
portes S" S2 y S3' para dirigirse a una población de N personas, como se ha re-
presentado en la figura 14.9.

La audiencia neta es el
número de personas de
la población objetivo
expuestas al menos a
uno de los soportes.

N

Figura 14.9

Denominando:

a la audiencia del soporte i (i = 1, 2, 3)
al número de personas expuestas a los soportes i y j simultáneamente
(ij= 1,2,3)
al número de personas expuestas a los tres soportes de manera simultánea.

ni:

nij:

n 123 :

La audiencia neta será:

Se denomina
penetración de un
soporte al tanto por uno
que, del número de
personas a las que se
dirige el mensaje,
representa el número
de las que resultan
expuestas al mismo.

I n = ni + n2 + n3 - nl2 - n13 - n23 + nl23

La penetración del soporte i es el cociente:

P
n·

i ==-!....

N

De forma semejante se definen las penetraciones conjuntas de dos soportes

nl2

~2=¡:¡

nl3
PI3=¡:¡

n23
P
23 =¡:¡

LAS VARIABLES DEL MARKETING
469

--- Page 488 ---
y la penetración de los tres soportes:

La penetración neta será:

p =!!:.... = ni + n2 + ~ - n l2 - n l3 -
~3 + n123
N
N

Es decir:

Entre las distintas alternativas existentes de combinación de soportes con-
viene, en principio, elegir aquella para la que la audiencia neta y la penetración
neta sean más elevadas, si bien teniendo en cuenta también los restantes fac-
tores señalados anteriormente.

ACTmDAD RESUELTA ®

Con una campaña de publicidad realizada en tres soportes se preten-
de alcanzar a una población objetivo de cinco millones de personas.
La audiencia del primer soporte es de 3.500.000 personas, la del segun-
do es de 700.000 y la del tercero de 1.750.000. Las audiencias conjuntas
son las siguientes:

Del primer soporte y del segundo, 350.000 personas.
Del primero y del tercero, 175.000 personas.
Del segundo y del tercero, 525.000 personas.

-
De los tres soportes, 35.000 personas.

Se desea conocer la audiencia neta y la penetración neta de la cam-
paña.
La audiencia neta será:

=3.500.000 + 700.000 + 1.750.000 - 350.000-

- 175.000 - 525.000 + 35.000 =4.935.000 personas

470
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 489 ---
y la penetración neta valdrá:
p = ~ _ 4.935.000
N - 5.000.000 = 0,987 por 1
La penetración neta es el 98,7 %. En la campaña resulta expuesta al
mensaje el 98,7 % de la población-objetivo. |
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                                                            |

10.4. La medida y el control de la eficacia
de la publicidad

El control de la publicidad requiere una medida de los resultados de cada
campaña.
En principio, tales resultados deberían considerarse en relación a una va-
riable objetivo o congruente con los objetivos, como la variable ventas. Pero,
como ya se señaló anteriormente, para ello existen dificultades derivadas de la
existencia de otros factores que también influyen en ese volumen, así como de
la presencia de retardos variables en la respuesta de las ventas a la publicidad.
Por ello, en los controles a corto plazo suele ser más frecuente medir el gra-
do de cumplimiento de los objetivos específicos de la comunicación, es decir
de su incidencia en los consumidores.
Para medir su incidencia en los consumidores, se emplean tests de recuer-
do y de reconocimiento sobre muestras de personas que han estado expuestas
al soporte del mensaje:

En los tests de recuerdo o memorización se les pide una descripción del
anunCIO.
En los tests de reconocimiento se les pregunta si han visto el anuncio
en un determinado medio, o con qué marca asocian un producto, o
una necesidad, etc.

En los controles a largo
plazo se utilizan
modelos econométricos
ydiseño de
experimentos.

Otros tests tratan de determinar la modificación de las actitudes de los
consumidores analizando sus preferencias antes y después de recibir el mensaje
publicitario.
Dadas las dificultades mencionadas, por regla general, la incidencia de la
publicidad en las ventas sólo puede medirse cuando ha transcurrido un perío-
do de tiempo suficientemente largo.
Con los modelos econométricos se separan los efectos de la publicidad de
los de los demás factores y se incorporan los desfases temporales.
Otra posibilidad es realizar una experimentación como la de la ciudad tes-
tigo, consistente en elegir dos ciudades tan semejantes entre sí como sea posible

LAS VARIABLES DEL MARKETING
471

--- Page 490 ---
en cuanto a los factores que pueden incidir en la evolución de sus ventas, y lanzar
una campaña publicitaria en sólo una de ellas (la ciudad experimento), com-
parándose luego las ventas de ésta con las de la ciudad en la que no se realiza
ninguna publicidad (ciudad testigo). Como ya es sabido, puede realizarse un
análisis de la varianza para determinar el grado en que la publicidad explica la
variabilidad en las ventas.

11.
La promoción de ventas y las relaciones
públicas

La Asociación Americana de Marketing define la promoción de ventas del
siguiente modo:
«La promoción de ventas está formada por todas aquellas actividades
mercadotécnicas distintas de la venta personal y de la publicidad, que es-
timulan las compras de los clientes y la eficacia de los vendedores, tales
como exposiciones, ferias, demostraciones, material para tiendas y otros es-
fuerzos de ventas no repetitivos que se encuentran fuera de la rutina habi-
tual.»
La principales diferencias entre la promoción de ventas y la publicidad son
las siguientes:

1.
Por regla general, la publicidad se realiza por medios controlados por
terceros, en tanto que los instrumentos utilizados en la promoción de
ventas son controlados por la propia empresa.
2.
Las decisiones de promoción de ventas son esporádicas y menos ruti-
narias que las de publicidad.
3.
La importancia de la promoción de ventas suele ser mayor en las pe-
queñas empresas que en las grandes, muchas de las cuales podrían ob-
tener beneficios sin realizar promoción de ventas, pero no sin la pu-
blicidad o sin la venta personal.

En muchos casos, la promoción de ventas actúa como puente entre la pu-
blicidad y la venta personal completando y coordinando los esfuerzos reali-
zados en estos dos campos.
La promoción puede tener como objetivo al que dirigirse:

El consumidor final.
Los distribuidores.
Los prescriptores, que son personas cuya opinión e influencia deter-
mina o condiciona en buena parte la selección del consumidor (por
ejemplo, médicos, peluqueros, maestros, etc.).

La promoción dirigida al consumidor fmal puede tratar de informarle o de
estimularle:

472
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 491 ---
Constituyen instrumentos de información la entrega de manuales y fo-
lletos informativos, la realización de demostraciones y la disposición de
servicios de resolución gratuita de consultas sin compromiso.
Como instrumentos de estímulo al consumidor se utilizan medios como
la distribución de muestras gratuitas y la realización de concursos y
ofertas de premios.

La promoción en el lugar de compra tiene especial importancia en los pro-
ductos cuya adquisición se realiza por impulso. Llegado el momento de la com-
pra, el impacto de la publicidad realizada por medios de comunicación de
masas puede haber desaparecido y la promoción realizada en el lugar de com-
pra puede ser el único medio de informar, recordar y estimular al consumidor.
Las actividades de promoción dirigidas a los distribuidores pueden ser,
también, de información y prestación de servicios, o de estímulo e incentiva-
ción inmediata:

Entre las primeras se encuentran las de asistencia en la formación de sus
vendedores, asesoría contable y en la organización y control de sus al-
macenes, en la disposición de sus expositores, ectécera.
Entre los medios de estímulo se encuentran los descuentos por volumen
de compras, los concursos de ventas entre distribuidores, las ofertas es-
peciales, etc.

Los vendedores, agentes y representantes de la empresa tienen un papel
importante en la promoción ayudando a los consumidores y distribuidores con
su asesoramiento y actuando como agentes de comunicación de la empresa. Pero
también pueden ser objeto de instrumentos de promoción con los que se trata de
informarles, estimularles y aumentar su eficacia mediante competiciones de ven-
tas, primas por volumen de ventas, distinciones honoríficas, etc.
La actividad de los agentes y representantes de la empresa con los pres-
criptores es una de las labores promocionales más importantes realizadas con
este colectivo. Otras actividades de promoción son las de entregas de catálogos,
folletos, muestras gratuitas, y las visitas a la empresa y a sus instalaciones, así
como labores de divulgación basadas en conferencias y seminarios técnicos.
Una actividad promocional en la que fabricantes y distribuidores pueden es-
tar en desacuerdo es el merchandising.
El merchandising del distribuidor comprende el conjunto de decisiones y
actividades relativas a la exposición de los productos en el lugar de venta, el es-
pacio dedicado a cada uno de ellos, su presentación y, en general, la disposición
de los artículos en la tienda o almacen de venta.
La importancia del merchandising ha crecido a medida que se han desa-
rrollado los autoservicios y que se ha incrementado el número de productos que
satisfacen necesidades idénticas o muy semejantes.
Los principales principios en que se basa el merchandising son:

l.
Aquello que se ve se vende; lo que se coge se compra. Los mejores lu-
gares son los de paso obligado, como la entrada y la salida, y los de

LAS VARIABLES DEL MARKETING
473

--- Page 492 ---
paso repetido, como los cruces de los pasillos interiores. Las mejores
zonas de los estantes son las que se encuentran a la altura de los ojos y
al alcance de las manos.
2.
El volumen de ventas de un producto es tanto mayor cuanto más ele-
vado sea su volumen expuesto, pues estimula su compra en mayores
cantidades. El sentimiento de abundancia crea euforia en los clientes.
3.
La imagen de un producto depende de la de los que le rodean. Puede
promocionarse la venta de un producto de baja calidad y precio mo-
derado, pero que tenga una notable apariencia técnica, colocándolo en-
tre otros de notoria alta calidad y precio elevado.
4.
Para facilitar la decisión de compra, los productos han de situarse en
grupos de características homogéneas. Los artículos que son comple-
mentarios entre sí deben colocarse juntos (por ejemplo, la espuma y las
hojas de afeitar).
5.
La situación de los artículos junto a otros de compra repetida o que son
objeto de fuerte promoción incentiva su compra, pues el lugar en que se
sitúan estos últimos se transforma de zona de paso casi obligado.

El distribuidor contempla la disposición de los productos como un proble-
ma global, por lo que sus intereses no siempre coinciden con los del fabrican-
te, cuyo deseo es que a sus productos se les destinen lugares amplios y bien lo-
calizados.
En el merchandising, la disposición de los productos en la tienda se com-
pleta con la señalización exterior, los rótulos de la fachada y los escaparates,
que son también reclamos para atraer al comprador. En el interior, el am-
biente creado con la iluminación, el mobiliario, los colores y la música influ-
yen en la actitud del consumidor y en su comportamiento de compra.
Las relaciones públicas comprenden todas las actividades y decisiones
destinadas a mejorar y mantener las relaciones de la organización empresarial
con conjuntos de personas tales como sus empleados, los consumidores, los ac-
cionistas, los medios de comunicación, las autoridades locales o los sindicatos.
Las principies diferencias entre la publicidad y las relaciones públicas
son las siguientes:

1.
Las comunicaciones de las relaciones públicas se dirigen a mayor va-
riedad de receptores, pudiendo ser su destino grupos internos a la em-
presa, como sus empleados.
2.
Las actividades de relaciones públicas se basan en un esfuerzo conti-
nuado de mantenimiento de una política estable, a largo plazo, para la
consolidación de una opinión publica favoraable, y para la obtención de
la confianza de los grupos a los que se dirige.
3.
Aunque las actividades de las relaciones públicas tienen un coste, y en
ocasiones muy elevado, no se suele pagar por los mensajes que genera.
Se trata más bien de crear noticias favorables a la empresa que los me-
dios de difusión recogen como tales acontecimientos, y no como anun-
cios pagados.

474
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 493 ---
4.
El mensaje de las relaciones públicas es más sutil y no tan evidente o
directo como el de la publicidad.
5.
La comunicación de las noticias en las relaciones públicas no es tan re-
petitiva como suele serlo en la publicidad. Si lo fuera, resultaría con-
traproducente.
6.
El mensaje es más creible en las relaciones públicas que en la publi-
cidad, principalmente cuando se trata de una opinión o de una noticia
dada por personas ajenas a la empresa.

No obstante, entre las relaciones públicas, la publicidad y la promoción de ven-
tas existen nexos evidentes. Las tres forman parte del sistema promocional y debe
existir congruencia entre las comunicaciones generadas por cada una de ellas.
El conjunto de medios existente para mantener unas buenas relaciones
públicas es inagotable. Abarca desde la realización gratuita de actividades
culturales (ciclos de conferencias de música o literatura, exposiciones de pin-
tura, edición de libros de interés cultural, etc.), hasta el patrocinio de equipos
deportivos o la recopilación y difusión de datos de interés social por parte de
sus servicios de estudios económicos y sociales.
Se trata de un obrar bien y hacerlo saber que requiere:

l.
Determinar lo que los grupos sociales desean y los intereses puestos en
juego. Se ha de tener en cuenta la mentalidad, los hábitos de vida, las
aspiraciones generales e incluso los prejuicios nacionales.
2.
Orientar las decisiones y la acción a la satisfacción de tales deseos e in-
tereses.
3.
Exponer y demostrar lo que se ha realizado en tal sentido.

Los pseudoacontecimientos tienen, sobre los «hechos no elaborados», las
siguientes ventajas:

En ocasiones, el
resultado final de las
relaciones públicas que
se presenta al público
es un
pseudoacontecimiento,
es decir, un hecho
elaborado dispuesto
para su difusión por los
medios de
comunicación.

1.
Pueden ser planificados y preparados minuciosamente con mucha an-
ticipación.
2.
Son más independientes del momento y del lugar en que se producen.
3.
Pueden ser ampliados antes, por la previsión de su futuro acaecimien-
to, y después, por los comentarios sobre lo ocurrido y cuanto se había
previsto.
4.
Se pueden disponer los instrumentos y autores más adecuados al efec-
to deseado.

No se debe confundir un pseudoacontecimiento con una falsificación.
Las relaciones públicas y sus comunicaciones tratan de establecer relaciones de
confianza a largo plazo y nada sería más contrario a tales propósitos que la ela-
boración de informaciones basadas en falsedades.
Al igual que ocurre con otras variables, es difícil estimar con precisión los
efectos de las relaciones públicas sobre la rentabilidad de la empresa, dado que
sobre esta última inciden multitud de circunstancias.

LAS VARIABLES DEL MARKETING
475

--- Page 494 ---
La apreciación de su efectividad se suele realizar de forma intuitiva, si bien
en algunas ocasiones se pueden obtener indicios de su valor, como en la rea-
lización de sondeos de opinión o en la respuesta obtenida al solicitar mayor ca-
pital a los accionistas, un esfuerzo temporal a los empleados o una información
a los poderes públicos.

12.
La venta personal

12.1.
Concepto

Se denomina venta personal a la realizada mediante contacto personal en-
tre el vendedor, agente o representante de la empresa, y el comprador.
Es, por consiguiente, una forma de distribución, pero también un instru-
mento de promoción de gran importancia, especialmente en los mercados in-
dustriales, basado en el conocimiento que el vendedor tiene de los gustos, ne-
cesidades y deseos del comprador, y en la confianza que éste puede llegar a
tener en aquél, dada la comunicación personal y la relación social que puede
llegar a establecerse entre ellos.
El vendedor debe conocer bien el producto de la empresa para informar a
los posibles compradores. Pero, además de conducir información del produc-
to y de la empresa hacia el consumidor, el vendedor puede comunicar en sen-
tido inverso informando a la empresa sobre la evolución del mercado, las ne-
cesidades, gustos y deseos de los clientes, las acciones de la competencia y de
los intermediarios, etc.

12.2.
Publicidad y venta personal

Los principales efectos de la publicidad en relación a las tareas de la fuer-
za de ventas son las siguientes:

1.
Refuerza los argumentos del vendedor, siempre, como es obvio, que
exista congruencia entre los mensajes publicitarios y las comunica-
ciones de los vendedores.
2.
Realiza la tarea previa de venta, pues el cliente que ha recibido men-
sajes publicitarios y tiene una imagen definida del producto necesita
menos información que el que no tiene noticia previa alguna.
3.
Permite el acceso a grupos de convivencia y referencia y prescriptores
que pueden condicionar la decisión del cliente potencial y a los que el
vendedor no tiene acceso para comunicarse.
4.
Permite que el proceso de comunicación continúe entre visita y visita
del vendedor, facilitando la venta.

476
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 495 ---
5.
Proporciona argumentos y estimula a los vendedores, quienes tienen
mayor confianza en la venta de productos previamente anunciados
que en los que no han sido objeto de mensajes publicitarios.

12.3. Retribución de la fuerza de ventas

El esfuerzo comercial realizado en esta variable se mide por el presupues-
to asignado a la misma y éste depende de la retribución de los vendedores, de
sus gastos de dietas (desplazamiento, alojamiento, manutención, atenciones a
los clientes, etc.) y del número de vendedores o tamaño de la fuerza de ventas.

Los distintos
procedimientos de
remuneración de los
vendedores pueden
agruparse en tres
sistemas: el sueldo fijo,
el trabajo acomisión, y
los sistemas mixtos.

PROCEDIMIENTOS DE RETRIBUCiÓN DE LOS VENDEDORES

• Sueldo fijo.
• Trabajo a comisión.
• Sistemas mixtos.

TABLA 14.7

El sistema de sueldo fijo:

En el sistema de
sueldo fijo, cada
vendedor percibe una
remuneración que es
independiente del
número de unidades
vendidas y que suele
depender de su
antigüedad y
experiencia.

Por un lado, al no ser estimulante, precisa un control riguroso de la fuer-
za de ventas.
Por otro lado, puede ser adecuado cuando es difícil precisar si realmente
las diferencias en las ventas de los diversos vendedores se deben a su es-
fuerzo y capacidad o a otras circustancias, como las diferencias entre los
territorios, los productos o los clientes asignados a cada uno de ellos, o
el diferente esfuerzo realizado por la empresa con los clientes asignados
a unos y otros vendedores.

La proporción del sistema de comisiones puede ser idéntica para todos
los productos de la empresa o diferente para cada uno de ellos.
Es un sistema que estimula las ventas a corto plazo, aunque a largo plazo
puede tener efectos negativos pues el personal de venta puede descuidar otras
funciones que le son propias.
Tiene la ventaja de la sencillez tanto en el cálculo de la retribución de los
vendedores como en el de la determinación del presupuesto, en el que los
costes de venta serán proporcionales al volumen de ventas.
Pero la irregularidad de los salarios de los vendedores en cada período y la
falta de atención a otros aspectos, como la experiencia, la antigüedad y la fi-
delidad a la empresa, pueden provocar conflictos y redundar en una falta de
identificación del vendedor con la firma.
Con los sistemas mixtos se trata de incorporar las ventajas de los dos sis-
temas anteriores y evitar sus inconvenientes. Su principal desventaja es la
dificultad de calcular las remuneraciones y elaborar los presupuestos.

En el sistema de
comisiones cada
vendedor percibe
periódicamente un
montante igual acierta
proporción de una
cantidad que puede ser
su volumen de ventas
en el período, o el
importe en el que éstas
excedan cierta cuantía,
o el margen bruto
correspondiente a
aquél oa éste.

LAS VARIABLES DEL MARKETING
477

--- Page 496 ---
La decisión más relevante es establecer la relación media entre el sueldo fijo
y el incentivo, pues de ello depende la proximidad a las ventajas e inconve-
nientes de los dos sistemas mencionados anteriormente. Se estima que, por tér-
mino medio, el sueldo fijo representa el 75 % de la remuneración total, co-
rrespondiendo el 25 % restante al incentivo.
El sistema OPRl es un procedimiento de fijación de primas efectivas
que permite retribuir el esfuerzo realizado por cada vendedor, teniendo en
cuenta que el potencial de ventas no es el mismo en todos los territorios, y
que, además, proporciona información a la empresa sobre su mercado po-
tencial.
Los datos primarios del sistema OPR son el objetivo de volumen de ventas
que tiene el vendedor (O), la previsión de ventas que éste realiza (P) y el re-
sultado efectivamente alcanzado por el mismo (R).

En los sistemas mixtos
la remuneración
comprende un sueldo
fijo suficiente para que
los vendedores tengan
cierta estabilidad en
sus rentas, y un
incentivo que puede
ser una comisión
establecida sobre
magnitudes como las
anteriormente
mencionadas, o una
prima determinada
subjetivamente o como
proporción sobre otras
magnitudes como el
número de clientes
obtenidos o el número
de personas visitadas
en el período.

OBJETIVO DE
LA EMPRESA
(O) | PREVISiÓN
DEL VENDEDOR
(PI | VENTAS EFECTIVAS
DEL VENDEDOR
(R)         | PRIMA (OPR)
(0/0)
---------------------------+----------------------------+-------------------------------------------+------------------
2.000                      | 1.600                      | 1.200
1.600 (P = R)
2.000
2.400
2.800     | 60
96
108
120
132
2.000                      | 2.000                      | 1.200
1.600
2.000 (P = R = O)
2.400
2.800 | 48
84
120
132
144
2.000                      | 2.400                      | 1.200
1.600
2.000
2.400 (P= R)
2.800      | 36
72
108
144
156

TABLA 14.8

Una vez determinado el importe sobre el que se calcula la prima, el por-
centaje efectivo que se le abone (OPR) depende de la relación entre la previsión
y la realización del vendedor del siguiente modo:

1 J. Go IK: «Las primas a los vendedores en función de sus previsiones de venta», Harvard·
Deusto Business Review, primer trimestre, 19S0, pp. 7) -SO.

478
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 497 ---
OPR = 120 P
cuando
P=R
O

OPR=60 P+ R
cuando
P<R
O
3R-P
P>R
OPR=60-- cuando
O

ACTmDAD RESUELTA ®

Un vendedor tiene un objetivo de ventas de 2.000 unidades. Se desea
conocer su prima para cada uno de los siguientes niveles de previsión:

1.600
2.000
2.400

y para cada uno de los siguientes niveles de ventas efectivas:

1.200
1.600
2.000
2.400
2.800

¿Qué conclusiones se deducen?
Los cálculos correspondientes a este caso se han recogido en la tabla 14.8.
Como se puede comprobar:

a) Para cada nivel efectivo de ventas alcanzadas, la prima es mayr
cuando se acertó en la previsión que cuando se equivocó. Por
ejemplo, para un volumen efectivo de 2.400 unidades, la prima, en
caso de acertada previsión, es del 144 %, siendo del 132 % si fue
modesto en sus previsiones, y fijó P =2.000, Ydel 120 % si fue
muy modesto y sólo previó 1.600. Al vendedor no le interesaría fi-
jar una previsión excesivamente baja, debiendo preferir acertar en
su anticipación del número de unidades vendidas.
b) Para cada nivel previsto, la prima se incrementa con el número de
unidades vendidas, de modo que al vendedor no le interesaráfijar
un bajo nivel de previsión y dejar de vender tras alcanzarlo.

LAS VARIABLES DEL MARKETING
479

--- Page 498 ---
c) Si el vendedor realiza una previsión alta, de manera que el resul-
tado es inferior a la misma, la prima será tanto menor cuanto
mayor sea el error. Por ejemplo, si el nivel es 1.200, la prima val-
drá el 36 % si previó 2.400, el 48 % si previó 2.000, el 60 % si
previó 1.600, etc. |
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-
                                                                                                                                                                                                                                                                                             |

El sistema OPR incentiva tanto las ventas como la certeza en las previsio-
nes, estimulando así al vendedor para obtener la información precisa para la
previsión empresarial de las ventas y, por tanto, para la mejora de la planifi-
cación.
Además, el estímulo tiene en cuenta las diferencias entre los distintos te-
rritorios de ventas de los vendedores (o entre los tipos de clientes o productos
con que actúan, en su caso), ya que tanto las previsiones de los vendedores,
como sus objetivos se ajustan a las características y al potencial de cada uno.

12.4.
Asignación de la fuerza de ventas

Por regla general, los vendedores son distribuidos, responsabilizándose
de cierta área geográfica, de ciertos clientes o tipos de clientes, o de determi-
nados productos.
Evidentemente, es posible real izar una asignación mixta, dividiendo el
mercado, por ejemplo, en varios territorios, a cada uno de los cuales se le asig-
na un grupo de vendedores que luego se distribuyen por tipos de clientes o pro-
ductos.
Conviene que los vendedores se especialicen por productos cuando la
empresa opera con líneas muy diferenciadas o cuando los productos tienen cier-
ta complejidad técnica y requieren una elevada preparación por parte de los
vendedores.

PROCEDIMIENTOS DE ASIGNACiÓN DE LOS VENDEDORES

• Territorial.
• Por productos.
• Por clientes.

TABLA 14.9

Cuando la empresa opera en un territorio muy amplio puede convenir la
asignación territorial. Los territorios se establecen con arreglo a tres cri-
terios:

480
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 499 ---
1.
Que los vendedores de cada territorio tengan semejante carga de trabajo
y potencial de ventas.
2.
Que las zonas que forman cada uno de los territorios sean contiguas en-
tre sí.
3.
Que los clientes se encuentren distribuidos regularmente en el territo-
rio (criterio de compactibilidad), minimizándose los tiempos y costes
de viajes.

Con este último criterio se preferirían distribuciones circulares antes que
rectangulares, siendo frecuentes las realizadas en forma de cuña (figura 14.10).

B,~¿:J

Distribución
en cuña

Figura 14.10
Distribución
circular

El grado de compactibilidad se puede medir por el denominado momento
de inercia:

N
J
2
Ij = L V¡Dih

i=l

donde:

1
es el momento de inercia del territorio j

Vi es el montante de ventas al cliente i
N
es el número de clientes del territorio j
dih es la distancia del cliente i al origen o base de venta h.

La compactibilidad de un territorio es tanto mayor cuanto menor sea su mo-
mento de inercia.
Cuando la empresa vende a clientes de características muy diferenciadas y
que requieren un trato muy distinto, puede ser conveniente especializar a los
vendedores por clientes, lo cual favorece, además, el establecimiento de re-
laciones personales y el conocimiento de las necesidades y deseos de estos úl-
timos, así como su proceso decisional.
Las principales ventajas e inconvenientes de cada criterio de asignación
se recogen en la tabla 14.10.

LAS VARIABLES DEL MARKETING
481

--- Page 500 ---
CRITERIO      | VENTAJAS                                                                                                                                                                                                                                                    | INCONVENIENTES
--------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Territorial   | 1. Clara determinación de las
responsabilidades de cada
vendedor.
2. Sencillo control de las acti-
vidades y resultados de
cada vendedor.
3. Bajos gastos de desplaza-
miento.
4. Favorece el establecimien-
to de relaciones persona-
les de la localidad. | 1. Cuando los productos y/o
clientes se encuentran muy
diferenciados, puede re-
querirse reasignar, dentro
de cada territorio, con
otros criterios.
2. las diferencias de densi-
dad demográfica entre los
territorios pueden obligar
a viajar más a los vende-
dores de las zonas menos
pobladas, especialmente si
se desea conservar la ho-
mogeneidad de potencial
de ventas entre los territo-
rios.
Por productos | 1. Permite especializar técni-
camente a los vendedores.
2. El buen conocimiento del
producto, por parte de los
vendedores, mejora la ima-
gen de la empresa.
3. El cliente recibe mejor infor-
mación sobre el producto.                                   | 1. Elevados gastos de despla-
zamiento.
2. Posible competencia entre
vendedores de la propia
empresa, para vender a
clientes cuyas necesidades
pueden ser satisfechas con
distintos productos de la
misma.
3. Puede llegarse a que los
vendedores hayan de reco-
rrer las mismas rutas para
visitar a los mismos clien-
tes ofreciéndoles distintos
productos de la misma em-
presa.
Por clientes  | 1. Facilita la comunicación
empresa-cliente al estable-
cerse relaciones persona-
les.
2. Permite un mejor conoci-
miento de las necesidades,
gustos y deseos de los di-
versos tipos de clientes.                                                          | 1. la pérdida de un vendedor
puede suponer pérdida de
clientes.
2. Elevados gastos de despla-
zamiento.
3. Posibles conflictos entre
los vendedores, especial-
mente cuando existen
clientes difícilmente clasi-
ficables.

TABLA 14.10

482
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 501 ---
13.
La distribución

13.1. Concepto

La distribución incluye todas aquellas decisiones y actividades que se
orientan al proceso por el que se dirige el producto hasta el consumidor final.
Hay, al menos, cuatro razones por las que la selección adecuada del canal de
distribución y la posterior atención a sus miembros tienen gran importancia:

1.
En primer lugar, porque la venta no se encuentra realmente completa
hasta que el producto es adquirido por el consumidor final, al que
hay que hacérselo llegar.
2.
Los distribuidores continúan las actividades de marketing de la em-
presa, siendo responsables, en muchas ocasiones, del servicio al clien-
te y de actividades posteriores a la venta que pueden afectar a la ima-
gen del producto y de la empresa fabricante.
3.
La mayor parte de los distribuidores trabajan con productos y marcas
de diferentes empresas que compiten entre sí, y el apoyo de los distri-
buidores en unos u otros puede ser un factor de gran incidencia en sus
respectivos volúmenes de ventas.
4.
La mayor parte de los productos se suelen encontrar en la fase de ma-
durez de su ciclo de vida y es en esta etapa en la que el apoyo de los
distribuidores tiene mayor importancia, pues en ella ya suelen existir
otros productos de características semejantes compitiendo en los dis-
tintos segmentos del mercado.

RAZONES DE LA IMPORTANCIA DEL CANAL DE DISTRIBUCiÓN

• Fin de la venta.
• Continuación de las actividades de marketing.
• Competencia en el canal.
• Productos en fase de madurez.

TABLA 14.11

El canal de distribución está formado por un conjunto de intermediarios
que participan en ese proceso. Dichos intermediarios son los mayoristas, los
minoristas y los semimayoristas:

Los mayoristas compran a fabricantes o a otros mayoristas y venden a
otros intermediarios. Venden al por mayor.
Los minoristas compran a fabricantes o a otros mayoristas y venden a
los consumidores. Venden al por menor o, lo que es lo mismo, al de-
talle, por lo que también se llaman detallistas.

LAS VARIABLES DEL MARKETING
483

--- Page 502 ---
-
Los semimayoristas son intermediarios que venden tanto a otros inter-
mediarios como a consumidores finales.

Según sea el número de intermediarios o distribuidores existente, así será el
número de etapas que siga el producto en el canal. En la figura 14.11 se reco-
gen varios ejemplos:

La venta directa del fabricante al consumidor y los canales de una eta-
pa son propios de algunos productos industriales.
En los productos de consumo el número de etapas suele ser mayor, es-
pecialmente en los agrícolas.

Fabricante | Ninguna etapa                                                                                                                      | Consumidor
-----------+------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+-----------
           | Una etapa
I Detallista ~
I Dos etapas I
~I Mayorista ~ Detallista ~
Tres etapas
¡...I Mayorista 1 f-.I Mayorista 2 ~I Detallista ~ |

Figura 14.11

13.2.
Funciones de los intermediarios

No todos los intermediarios realizan las mismas funciones. Así, se distingue
dos tipos de mayoristas:

Los mayoristas de servicio completo transportan el producto, lo al-
macenan, lo dividen en lotes o porciones ajustados a las necesidades y
deseos de los minoristas y consumidores finales, financian a los deta-
llistas permitiéndoles el aplazamiento del pago, prestan servicios pos-
teriores a la venta y colaboran en la promoción del producto.
Los mayoristas de contado, o de función limitada, actúan casi como
depositarios o almacenistas del producto.

Entre los minoristas la variedad existente es todavía mayor. Lo son desde
las grandes superficies, como los hipermercados, hasta las pequeñas tiendas es-
pecializadas en líneas de productos muy reducidas, que apenas realizan fun-
ciones.
Sin embargo, en sentido general, sin referencia a ninguno en concreto,
los intermediarios y los canales de distribución realizan las siguientes fun-
ciones (tabla 14.12):

484
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 503 ---
FUNCIONES DE LOS INTERMEDIARIOS

• Reducción del número de intercambios.
• Economicidad.
• Creación de utilidad.
• Normalización del producto.
• Especialización de la función de distribución.
• Comunicación y promoción.
• Financiación en los dos sentidos.

TABLA 14.12

1.
Reducción del número de intercambios. Supóngase que existen tres
fabricantes de cierto tipo de producto, que es distribuido por siete de-
tallistas sin intervención de mayorista alguno. Como puede compro-
barse en la figura 14.12, en el canal serían precisos 21 intercambios. En
general, si hay F fabricantes y D detaJlistas, el número de transacciones
será F· D. Al incluir un mayorista (figura 14.13) el número de inter-
cambios se reduce a 10 (F + D, en general).
2.
Economicidad. Al reducirse el número de intercambios, se economiza
tiempo y costes de transporte y desplazamientos. Sin embargo, cada in-
termediario tiene también unos costes y precisa un margen de beneficios
para su supervivencia. La optimización del canal es un problema de cál-
culo económico en el que hay que tener en cuenta ambas cuestiones.
3.
Creación de utilidad disponiendo los bienes en el lugar, momento y
cantidad que el consumidor precisa, lo que requiere transportar y al-
macenar los productos.
4.
Normalización del producto. Muchos distribuidores compran pro-
ductos con características heterogéneas y los agrupan por clases o ca-
lidades, a los que asignan precios diferentes, normalizando con ello el
producto y facilitando, consiguientemente, la decisión de compra del
consumidor.
5.
Especialización de la función de distribución. Los intermediarios son
empresas especializadas en la distribución que conocen el sistema co-
mercial, las necesidades de los otros intermediarios y las de los con-
sumidores con los que se encuentran en contacto. Su especialización,
como la división del trabajo, permite una reducción de costes.
6.
Comunicación y promoción. A través de los canales no sólo circulan flu-
jos físicos de mercancías, sino también flujos de información tanto de la em-
presa fabricante al consumidor, como de éste a aquélla. Los intermediarios
proporcionan información al fabricante y promocionan sus productos. En
general, la información será tanto mejor cuanto más corto sea el canal.
7.
Financiación. Cuando paga al contado, el distribuidor financia al fabricante
o al intermediario anterior, el cual no precisa que el producto llegue al
consumidor final para recuperar sus costes y obtener un margen. Los inte-
mediaríos, en ocasiones, financian al siguiente distribuidor y al consumidor,
en el caso de los detallistas, permitiéndole el pago aplazado de sus compras.

LAS VARIABLES DEL MARKETING
485

--- Page 504 ---
Fabricantes
Detallistas

[J

D

[2]

0

[2]

0

Figura 14.12
0

Fabricantes
Mayorista
Detallistas

~
0

[2]

0
0
0

3
~

Figura 14.13
[2]

486
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 505 ---
13.3.
La selección de los canales de distribución.
Innovación y conflictos

Como se señalaba anteriormente, no siempre existen opciones para elegir
redes de distribución. Ni siquiera todas las grandes empresas pueden prescin-
dir de los canales existentes o modificarlos. Las pequeñas y medianas que pre-
tenden conseguir cierta amplitud en la distribución de sus productos, se ven, ge-
neralmente, obligadas a hacerlo por los cauces habituales ya implantados.
Los intentos de evitarlos, entre los cuales constituyen ejemplos loables las agru-
paciones de pequeños productores (como las cooperativas de comercialización
agraria), son escasos.
Pero cuando existe la posibilidad de elegir, la selección puede basarse en
tres criterios:

1.
Las posibilidades de control del canal.
2.
Criterios económicos de eficacia y eficiencia económica.
3.
Un criterio más amplio, que aparte de una relación de las funciones que
se desea que desarrolle el canal, las jerarquiza por orden de importan-
cia, evalúa la capacidad de desempeño de tales funciones por los ca-
nales existentes y los que se pudieran crear, y selecciona en base al gra-
do de adecuación entre objetivos deseados y medios disponibles.

Existen, además, ciertas limitaciones que condicionan la selección; las
principales son las siguientes:

1.
Las características de los consumidores, del mercado y del producto.
2.
Las posibles limitaciones legales. Algunos productos, como los far-
macéuticos, han de seguir ciertos canales obligatoriamente.
3.
Las disponibilidades financieras que pueden impedir la creación de una
red propia y obligar a la utilización de los canales exteriores.
4.
Las características de los canales existentes y su grado de adecuación
a los objetivos de la empresa.

La innovación en materia de distribución puede consistir en:

1.
La utilización de nuevos canales.
2.
La reorganización del canal habitual.
3.
La nueva utilización de canales ya existentes.

En algunos casos tales innovaciones pueden provocar conflictos de canales.
Así, en un tema anterior se señalaba cómo recientemente, los farmacéuticos se
negaron a distribuir cierta marca de papillas para bebés cuando la empresa fa-
bricante comenzó a distribuirla también en tiendas de alimentación, y ésta se
vio obligada a crear una nueva marca del mismo producto. Los principales ti-
pos de conflictos que se pueden presentar son:

1.
Conflictos entre el fabricante y el canal de distribución, por cuestiones
tales como los precios que aquél aplica a éste o los que éste aplica a los

LAS VARIABLES DEL MARKETING
487

--- Page 506 ---
consumidores. No siempre existe compatibilidad entre la política de
precios del productor y la del distribuidor.
2.
Conflictos que, como el del caso anteriormente mencionado, derivan de
la utilización simultánea de varios canales.

La causa de los conflictos se encuentra en la estructura del poder en el ca-
nal y en la forma de su ejercicio. Este poder es un factor que contribuye a ex-
plicar la organización del propio canal.
Se diferencia entre el poder coercitivo y el poder no coercitivo. El primero
se basa en las posibles penalizaciones que un miembro del canal puede impo-
ner a otro (retirada de órdenes de compra, o de descuentos, retrasos en los pa-
gos o en la entrega del material, etc.).
El poder no coercitivo se basa en los premios y asistencias prestadas. Este
poder se subdivide en:

Poder de compensación económica, que se basa en la oferta de bene-
ficios o recompensas económicas (mayores compras, mayores des-
cuentos, reducción del período de pago. etc.).
Poder de reconocimiento, que se deriva de una capacidad de liderazgo
y de un prestigio asumido por otros miembros del canal.
Poder de experiencia, que se basa en la disponibilidad de experiencia
y de conocimientos que otros miembros no tienen.
Poder legítimo, que es el que se basa en las normas existentes, así como
en los acuerdos y contratos establecidos entre los miembros del canal.

Los conflictos aumentan con el uso del poder coercitivo, y se reducen con
su sustitución por el poder no coercitivo.
Para prevenir los conflictos y la adopción de posiciones de fuerza por par-
te de los distribuidores, es conveniente:

1.
Evitar la utilización de un solo distribuidor y que uno de ellos repre-
sente una parte excesivamente importante del volumen de ventas total
de la empresa.
2.
No apoyarse en exceso en la acción de venta de los distribuidores, y
utilizar también otras políticas como la de publicidad para incentivar
las ventas.
3.
Diferenciar los productos, utilizando distintas marcas en los distintos
canales.

En la negociación con los distribuidores la posición de la empresa es tanto
más fuerte cuanto mejor sea la posición de sus productos en relación a los de la
competencia, pudiendo llegar a imponerles la exclusividad. Un distribuidor no
puede prescindir de marcas que los consumidores exigen.

488
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 507 ---
Resumen

Así, las distintas empresas siguen diferentes es-
trategias de precios, siendo muy frecuente la aplicación
de la diferenciación y discriminación, por las cuales se
aplican diferentes precios a distintos clientes o marcas,
o en diversos lugares o momentos del tiempo.
La comunicación externa, o promoción, com-
prende cuatro actividades principales: la publicidad,
la promoción de ventas propiamente dicha, las rela-
ciones públicas, y las acciones promocionales de la
fuerza de ventas.
La publicidad es una forma de comunicación en
masa que tiene como objetivo transmitir informa-
ción, crear una actitud o inducir a una acción bene-
ficiosa para quien la realiza.
La promoción de ventas incluye toda una serie
de esfuerzos no repetitivos que se encuentran fuera
de la rutina habitual.
Las relaciones públicas comprenden todas las
actividades y decisiones destinadas a mejorar y man-
tener las relaciones de la organización con conjuntos
de personas tales como sus empleados, los consu-
midores, los accionistas, los medios de comunica-
ción, las autoridades locales o los sindicatos.
Se denomina venta personal a la realizada me-
diante contacto personal entre el vendedor, agente o
representante de la empresa, y el comprador.
La distribución incluye todas aquellas activida-
des y decisiones que se orientan al proceso por el
que se dirige el producto hasta el consumidor final.

Este capítulo se dedica a las políticas que confi-
guran el marketing-mix, es decir, el producto, el
precio, la comunicación y la distribución.
La concepción de producto que debe imperar
desde el punto de vista del marketing es la de pro-
ducto genérico, que finalmente lo define por los
atributos que el consumidor considera que tiene.
La mayoría de los productos sigue durante su
permanencia en el mercado, una serie de fases de-
nominadas introducción, crecimiento, madurez y
declive.
Una de las decisiones de mayor trascendencia en
las empresas es la relativa a la creación de nuevos
productos para lo que se realiza un proceso de pla-
nificación y desarrollo con arreglo a una serie de
etapas.
Para la identificación del producto, se utilizan
marcas, envases y etiquetas. La principal decisión en
política de marcas es la referente a la disyuntiva en-
tre marcas individuales y marcas de familia.
En la decisión de fijación de precios intervie-
nen una serie de limitaciones como los costes, las li-
mitaciones legales y gubernamentales, la reacción de
la demanda y el comportamiento del consumidor, y
la posible actuación de la competencia. En política
de precios los objetivos hacen referencia desde a
cuestiones como el beneficio o la rentabilidad hasta
a otras vinculadas a la imagen de la empresa y de sus
productos.

Glosario

te evitando la crítica a las restantes y tratando de
asociar sus ideas y las de los demás para, pos-
teriormente, realizar una evaluación de todas
ellas.
Canal de distribución: Conjunto de intermediarios
que participan en el proceso de distribución.
Curva de demanda: La que relaciona la cantidad
demandada con el precio del producto.
Diferenciación: Creación de nuevos productos mo-
dificando los existentes de manera que cambie la
percepción que el consumidor tiene de ellos y las
necesidades que éste puede considerar satisfe-
chas.

Amplitud de una gama: Número de líneas que la
integran.
Audiencia neta: Número de personas de la pobla-
ción-objetivo expuestas al menos a uno de los
soportes.
Audiencia: Número de personas de la población-
objetivo al que les llega el mensaje.
Bienes Giffen: Aquellos cuya demanda se reduce al
disminuir su precio.
Brainstorming (tormenta de ideas): Método de
búsqueda de ideas en el que un cierto número de
personas comprendido entre cinco y diez se reú-
nen para decir cuantas ideas les vengan a la men-

LAS VARIABLES DEL MARKETING
489

--- Page 508 ---
Distribución física: Conjunto de elementos desti-
nados a conducir materialmente el producto des-
de el vendedor hasta el comprador.
Distribución: Conjunto de decisiones y actividades
que se orientan al proceso por el que se dirige el
producto hasta el consumidor final.
Elasticidad demanda/precio: Cociente entre la pro-
porción en que se modifica la demanda
y la
proporción de variación del precio.
Gama: Conjunto de líneas.
Línea: Conjunto de productos agrupados por ciertas
características que pueden ser de tipo técnico o
comercial.
Longitud: Número total de productos o ítems de la
empresa.
Marca de distribuidor: La que es puesta por el dis-
tribuidor del producto.
Marca de familia: La que es común a varios pro-
ductos de una misma empresa.
Marca individual: La que es utilizada por un solo
producto.
Marca nacional: La que es puesta por la empresa fa-
bricante y generalmente su promoción se realiza
a nivel nacional o internacional.
Marca: Elemento que identifica y permite el reco-
nocimiento del producto por una palabra, un
nombre, un símbolo, un diseño o una combina-
ción de tales signos.
Mayoristas de contado: Los que actúan casi como
depositarios o almacenistas del producto.
Mayoristas de servicio completo: Los que transpor-
tan el producto, lo almacenan, lo dividen en lotes
o porciones ajustados a las necesidades y deseos
de los minoristas y consumidores finales, finan-
cian a los detallistas permitiéndoles el aplaza-
miento del pago, prestan servicios posteriores a la
venta y colaboran en la promoción del producto.
Mayoristas: Distribuidores que compran a fabri-
cantes o a otros mayoristas y venden a otros in-
termediarios.
Medio publicitario: Conjunto de soportes afines o
de la misma categoría.
Merchandising del distribuidor: Conjunto de deci-
siones y actividades relativas a la exposición de
los productos en el lugar de venta, el espacio
dedicado a cada uno de ellos, su presentación
y, en general, la disposición de los artículos en la
tienda o almacén de venta.
Mezcla promocional, o marketing-mix de promo-
ción o comunicación: Combinación empresa-
rial de las cuatro actividades: publicidad, pro-

moción de ventas propiamente dicha, relaciones
públicas y acciones promocionales de la fuerza
de ventas.
Minoristas, o detallistas: Distribuidores que com-
pran a fabricantes o a otros mayoristas y venden
a los consumidores.
Penetración de un soporte: Tanto por uno que, del
número de personas a las que se dirige el men-
saje, representa el número de las que resultan
expuestas al mismo.
Población-objetivo: Público al que se dirige el anun-
cio.
Poder coercitivo: El basado en las posibles penali-
zaciones que un miembro del canal puede impo-
ner a otro.
Poder no coercitivo: El basado en los premios y
asistencias prestadas.
Posición de la marca: Situación que ocupa en rela-
ción a las demás según los atributos que los con-
sumidores perciben en ellas.
Precio mínimo: Coste variable unitario.
Precio técnico: Aquel para el cual el beneficio es
nulo.
Prescriptor: Persona cuya opinión e influencia de-
termina o condiciona en buena medida la selec-
ción del consumidor.
Producto ampliado: Producto tangible y conjunto
de servicios que le acompañan.
Producto diferenciado: El que se distingue del res-
to, según la percepción del consumidor.
Producto genérico: Esperanza del consumidor de
obtener un beneficio satisfaciendo una necesidad
o un deseo con la adquisición del producto.
Producto tangible: Entidad física del mismo.
Profundidad de una línea: Número de productos o
referencias que la integran.
Promoción de ventas: Todas aquellas actividades
mercadotécnicas distintas de la venta personal y
de la publicidad, que estimulan las compras de
los clientes y la eficacia de los vendedores, tales
como exposiciones, ferias, demostraciones, ma-
terial para tiendas y otros esfuerzos de ventas
no repetitivos que se encuentran fuera de la ru-
tina habitual.
Pseudoacontecimiento: Hecho elaborado dispuesto
para su difusión por los medios de comunica-
ción.
Publicidad difusiva: La que pretende solamente
dar a conocer algo.
Publicidad mixta: La que combina objetivos de di-
fusión y de persuasión.

490
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 509 ---
Publicidad persuasiva, o combativa: La que trata
de incidir en el reparto del mercado.
Relaciones públicas: Actividades y decisiones
destinadas a mejorar y mantener las relacio-
nes de la organización empresarial con con-
juntos de personas tales como sus empleados,
los consumidores, los accionistas, los medios
de comunicación, las autoridades locales o los
sindicatos.
Soporte: Todo elemento que puede ser utilizado
para transmitir el mensaje publicitario.
Test de concepto: Instrumento de análisis de viabi-
lidad para obtener información sobre cómo per-

cibirán los consumidores el producto, consis-
tente en encuestar a varios grupos de personas a
las que previamente se les informa sobre el pro-
ducto todavía no desarrollado.
Tests de reconocimiento: Encuestas en las que se
pregunta a las personas si han visto el anuncio en
un determinado medio, o con qué marca asocian
un producto o una necesidad, etc.
Tests de recuerdo: Encuestas en las que se pide a las
personas que describan el anuncio.
Venta personal: La realizada mediante contacto
personal entre el vendedor, agente o represen-
tante de la empresa, y el comprador.

Prueba objetiva de autoevaluación

1.
Enunciado

l.
La concepción de producto que debe imperar bajo el punto de vista del marketing es la del producto:

a) Genérico

b) Tangible

c) Ampliado.

d) Ninguna de las otras.

2.
A 1<1 situación que ocupa una marca en relación a las demás según los atributos que los consumidores
perciben en ellas, se le denomina:

a) Producto diferenciado.

b) Posición de la marca.

c) Atributo de posicionamiento.

d) Ninguna de las otras.

3.
El ciclo de vida es útil como:

a) Instrumento predictivo de las ventas.

b) Modelo normativo que determine las estrategias.

c) Instrumento conceptual general.

d) Ninguna de las otras.

4.
El precio mínimo es:

a) El coste variable unitario.

b) El coste total unitario.

c) El precio técnico.

d) Ninguna de las otras.

LAS VARIABLES DEL MARKETING
491

--- Page 510 ---
5.
La principal decisión en política de marcas es la referente a:

a) La disyuntiva entre marcas de fabricante y marcas nacionales.

b) La disyuntiva entre marcas de distribuidor y marcas locales.

c) La disyuntiva entre marcas individuales y marcas de familia.

d) Ninguna de las otras.

6.
La publicidad con la que se trata de incidir en el reparto del mercado entre distintos productos se de-
nomina publicidad:

a) Persuasiva.

b) Combativa.

c) Varias de las otras.

d) Ninguna de las otras.

7.
La prensa escrita es:

a) Un soporte publicitario.

b) Un medio publicitario.

c) Varias de las otras.

d)
inguna de las otras.

8.
La clara determinación de las responsabilidades de cada vendedor es una ventaja de la asignación:

a) Por clientes.

b) Por productos.

c) Territorial.

d) Ninguna de las otras.

9.
Son intermediarios que venden a consumidores finales:

a) Los minoristas.

b) Los semimayoristas.

c) Los mayoristas.

d) Varias de las otras.

10.
¿Cuál de las siguientes funciones no realizan los intermediarios?

a) Creación de utilidad.

b) Normalización del producto.

c) Comunicación y promoción.

d) Ninguna de las otras.

11.
Respuestas correctas

1.
a)
2.
b)
3.
c)
4.
a)
5.
c)
6.
c)
7.
b)
8.
c)
9.
d)
10.
d)

492
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 511 ---
Pruebas objetivas
de autoevaluación

--- Page 513 ---
En este apartado se recogen diez pruebas objetivas de autoevaluación.
Cada prueba consta de veinte preguntas «tipo test», cada una de las cuales
tiene cuatro alternativas de resolución de las cuales sólo es correcta una de
ellas. Se debe marcar en «ninguna de las otras» cuando se considera que nin-
guna de las otras tres respuestas es correcta. Se marca en «varias de las otras»
cuando se estima que hay más de una respuesta correcta.
Tras cada prueba, se incluye la relación de respuestas correctas.
Para autoevaluarse, sume 0,5 puntos por cada pregunta bien respondida y res-
te 0,15 puntos por cada pregunta que responda mal. No sume ni reste nada en las
preguntas que no conteste. El nivel de aprobado requiere conseguir cinco puntos.

1.
Primera prueba

1. Enunciado

1.
El criterio de Hurwicz es el:

a) Optimista.

b) Pesimista.

c) De optimismo parcial.

d) Ninguna de las otras.

2.
La distinción entre juegos de suma nula y de suma no nula depende de:

a) La información de la que disponen los participantes.

b) El número de jugadas que los integran.

c) El número de participantes.

d) Ninguna de las otras.

3.
El ambiente de decisión en el que ni siquiera se conocen los posibles estados de la naturaleza es el de:

a) Riesgo.

b) Incertidumbre estructurada.

PRUEBAS OBJETIVAS DE AUTOEVALUACIÓN
495

--- Page 514 ---
c) Ignorancia.

d) Ninguna de las otras.

4.
La expresión P (S n T) = P (T) P (S) es apl icable cuando los sucesos S y T son:

a) Mútuamente excluyentes.

b) Compuestos.

c) Independientes.

d) Ninguna de las otras.

5.
Los modelos de optimización son modelos:

a) Estáticos.

b) Deterministas.

c) Analíticos.

d) De simulación.

6.
El ratio de liquidez es el cociente entre:

a) La tesorería y el activo.

b) La tesorería y el pasivo circulante.

c) El activo circulante y el pasivo circulante.

d) La tesorería y el realizable.

7.
En la práctica, la mayor parte de las empresas utilizan una departamentación:

a) Por productos.

b) Por procesos.

c) Por clientes y por canales de distribución.
d) Ninguna de las otras.
8.
Cuando la base del logaritmo con el que se mide la información es el nueve, la información viene me-
dida en:
a) Nits.

b) Hartleys.

c) Bits.

d)
inguna de las otras.

9.
La empresa multinacional es uno de los tipos de empresas existentes en la clasificación que toma como
referencia:

a) El tamaño de las empresas.

b) Quién tenga su propiedad.

c) Su forma jurídica.

d) Ninguna de las otras.

10.
La división en tres niveles de la tarea de dirección en la pirámide organizativa forma parte de la función
de:
a) Control.

496
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 515 ---
b) Departamentación.

c) Secuenciación.
d) Ninguna de las otras.

11.
¿Qué teoría considera que la empresa es una «caja negra» observable por sus comportamientos exter-
nos en el mercado, pero sin entrar a analizar lo que ocurre en su interior?

a) La teoría de la agencia.

b) La teoría de los costes de transacción.

c) La teoría de los derechos de propiedad.

d) Ninguna de las otras.

12.
¿Cuándo es negativa la desviación típica del beneficio de una empresa?
a) Nunca.

b) Cuando el beneficio es negativo (pérdidas).

c) Cuando la variable normal estandarizada correspondiente toma un valor inferior a cero.

d) Ninguna de las otras.

13.
Siempre que, en un juego de estrategia rectangular, el maxi-min del ganador coincide con el mini-max
del perdedor, se puede decir que:

a) El juego tiene solución.

b) Es un juego con punto de silla.

c) Varias de las otras.

d) Ninguna de las otras.

14.
Marque (o no marque, si allí no lo hizo) lo mismo que en la pregunta anterior.

a)
b)
c)
d)

15.
El Método Roy es:

a) El Método de los Potenciales.

b) Un método dual del PERT.

c) Varias de las otras.

d) Ninguna de las otras.

16.
Para introducirse en los mercados asiáticos, una empresa española construyó una nave industrial en Chi-
na. Los medios financieros necesarios para ello se consiguieron mediante una emisión de acciones que
fueron suscritas íntegramente por los antiguos accionistas ¿A qué tipo de inversiones dió lugar la ope-
ración?

a) Productivas.

b) Financieras.

c) Productivas y financieras.

d) Ninguna de las otras.

17.
Se dice que una empresa está en situación de insolvencia técnica cuando:

a) Sus deudas superan a sus recursos propios.

b) Sus deudas a corto plazo superan a su activo circulante.

PRUEBAS OBJETIVAS DE AUTOEVALUACIÓN
497

--- Page 516 ---
c) Su beneficio económico es inferior a los intereses de sus deudas.

d) Ninguna de las otras.

18.
La decisión principal en materia de estructura financiera de la empresa es:

a) El establecimiento de su coste de capital.

b) La determinación del coste de capital medio ponderado.
c) La determinación de su nivel de endeudamiento.

d) La determinación de su rentabilidad financiera.

19.
¿Cuáles de las siguientes no son tipos elementales de precedencia del grafo-PERT?

a) Las lineales.

b) Las de convergencia,

c) Las de convergencia y divergencia.
d) Ninguna de las otras

20.
El equilibrio del comercio exterior es un objetivo de la intervención de los entes públicos en la eco-
nomía:

a) A largo plazo.

b) Social.

c) De regulación de las actividades económicas.

d) Ninguna de las otras.

1.2. Respuestas correctas

Pregunta           | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13        | 14 | 15        | 16 | 17 | 18 | 19 | 20
-------------------+---+---+---+---+---+---+---+---+---+----+----+----+-----------+----+-----------+----+----+----+----+---
Respuesta
correcta | c | d | d | c | c | c | d | d | d | d  | d  | a  | c (a y b) | d  | c (a y b) | c  | c  | c  | d  | d

2. Segunda prueba

2.1. Enunciado

1.
¿Cuál de las siguientes no es una forma de departamentación?

a) Por procesos.

b) Por productos.

c) Matricial.

d) Ninguna de las otras.

2.
Que los directivos tienen limitaciones en cuanto al número de actividades que pueden desarrollar y en
cuanto al número de personas que pueden tener a su cargo es:

a) Una de las razones de ser de la departamentación.

498
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 517 ---
b) Un motivo para no delegar autoridad en sus subordinados.

c) Varias de las otras.

d) Ninguna de las otras.

3.
La información de canal:

a) Es el contenido informativo que proporciona el canal de distribución.

b) Es siempre negativa.

c) Aumenta de valor a medida que son mayores las variaciones que experimentan las probabilidades
de los diversos sucesos.

d) Ninguna de las anteriores.

4.
El ratio de endeudamiento a corto plazo es el cociente entre:

a) El pasivo a corto plazo y el pasivo total.

b) El pasivo a corto plazo y el capital propio.

c) El pasivo a corto plazo y el activo circulante.

d) El pasivo a corto plazo y los capitales permanentes.

5.
Esperar que el dividendo de una acción crezca constantemente no significa esperar:

a) Que el precio de la acción crezca a la misma tasa constante.

b) Que la rentabilidad por dividendos crezca a la misma tasa constante.

c) Que la rentabilidad por ganancias de capital sea constante.

d) Que la rentabilidad total sea constante.

6.
En cuanto a la posible existencia de varias tasas de rentabilidad reales, o de ninguna, lo cual no tiene
sentido económico:

a) Ninguna inversión simple es mixta.

b) Todas las inversiones que no son mixtas no son simples.

c) Todas las inversiones que no son simples son mixtas.

d) Ninguna de las otras.

7.
En el cálculo del coste medio ponderado del capital, se utilizan como ponderaciones:

a) Los valores de mercado de las diversas fuentes.

b) Los valores contables de las diversas fuentes.

c) Las medias aritméticas ponderadas de los valores de mercado y de los valores contables de las di-
versas fuentes.

d) Ninguna de las otras.

8.
Al sistema basado en la recepción de pequeños pedidos frecuentemente y con tanta proximidad al mo-
mento de su utilización como sea posible, se le denomina:

a) Producción in use.

b) Secuential production (S-?).

c) Secuential-manujacturing (S-M).

d) Ninguna de las otras.

PRUEBAS OBJETIVAS DE AUTOEVALUACIÓN
499

--- Page 518 ---
9.
El tipo de descuento que hace que el VAN de los flujos de caja sea nulo es:

a) Sólo el TIR de una inversión.

b) Sólo el coste de una fuente de financiación.

c) El TIR de una inversión y el coste de una fuente de financiación.

d) Ninguna de las otras.

lO.
Desde un punto de vista operativo, la segmentación trata de explicar el comportamiento de cierta va-
riable en los consumidores en base a una serie de criterios de segmentación que actúan como:

a) Restricciones.

b) Coeficientes.

c) Variables explicativas.

d) Ninguna de las otras

11.
En el método PERT, se denominan prelaciones colaterales a las que se presentan cuando:

a) Para poder iniciar dos o más actividades, es necesario que se haya terminado anteriormente una úni-
ca actividad.

b) Para poder iniciar cierta actividad, es necesario que se hayan finalizado previamente dos o más ac-
tividades.

c) Para poder iniciar una determinada actividad, es necesario que haya finalizado previamente una úni-
ca actividad.

d)
inguna de las otras.

12.
El límite del control se refiere a:

a) El número de personas que pueden estar directamente a cargo de un directivo.

b) La necesidad de que el control no intervenga con posterioridad a la realización del trabajo, sino que
forme parte del trabajo mismo.

c) Las dificultades que puede comportar un control excesivo.

d) Varias de las otras.

13.
A la publicidad que pretende solamente dar a conocer algo, se le denomina publicidad:

a) Informativa.

b) Comunicadora.

c) Difusiva.

d) Ninguna de las otra.

14.
Es necesario que los directivos:

a) Conozcan todos los aspectos técnicos del trabajo que dirigen.

b) Sepan mantener unas buenas y sinceras relaciones humanas con su equipo.

c) Varias de las otras.

d)
inguna de las otras.

15.
¿Cuál de los siguientes no es un elemento de los planes?

a) Los objetivos.

b) Las reglas.

500
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 519 ---
c) Los procedimientos.

d) Ninguna de las otras.

16.
¿Es congruente con el principio de maximizar el valor de las acciones seguir una política como la de la
empresa informática Grue, S. A., que tiene entre sus dictados el de nunca realizar inversiones cuyo pla-
zo de recuperación supere los cinco años?

a) No.

b) Sólo si se trata del plazo de recuperación con descuento.

c) Sólo en las inversiones mixtas.

d) Ninguna de las otras.

17.
En esencia, la base de los procedimientos organizativos de la Escuela de la Dirección Científica es:

a) La división del trabajo y la especialización.

b) La fijación de estándares de rendimiento.

c) La remuneración por incentivos.

d) Ninguna de las otras.

18.
La diferencia más importante entre el PERT y el CPM que podríamos denominar «ampliado», es que
Kelley introdujo:
a) Una lógica más congruente con la Teoría de Grafos.

b) La programación reticular.

c) La relación entre el coste y la duración de cada actividad.

d) Ninguna de las otras.

19.
Marque (o no marque, si allí no lo hizo) lo mismo que en la pregunta anterior.

a)
b)
e)
d)

20.
¿Qué aproximaciones al liderazgo pueden considerarse actualmente en crisis?

a) Las universalistas.

b) Todas las contingentes.

c) Sólo las contingentes en conducta.

d) Ninguna de las otras.

2.2. Respuestas correctas

Pregunta           | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | II | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 19 | 20
-------------------+---+---+---+---+---+---+---+---+---+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+---
Respuesta
correcta | c | a | c | b | b | c | a | d | c | c  | d  | a  | c  | b  | d  | a  | a  | c  | c  | a

PRUEBAS OBJETIVAS DE AUTOEVALUACIÓN
501

--- Page 520 ---
3. Tercera prueba

3.1. Enunciado

l.
Las inversiones que no son simples son las inversiones:

a) No simples.

b) Puras.

c) Mixtas.

d) Ninguna de las otras.

2.
La adquisición de materias primas constituye:

a) Una inversión.

b) Un coste de producción.

c) Un pago a proveedores.

d) Un consumo.

3.
Marque (o no marque, si allí no lo hizo) lo mismo que en la pregunta anterior.

a)
b)
c)
d)

4.
El principio de La construcción del grafo PERT que prohíbe, al ir asignando sucesivamente los núme-
ros naturales a los vértices, numerar un nudo si se encuentra sin numerar alguno de los nudos de los que
parten flechas que finalizan en él, es el de:

a) Designación unívoca.

b) Correlación numérica.

c) Unicidad de estados.

d) Ninguna de las anteriores.

5.
El ratio de garantía es un ratio de:

a) Rotación.

b) Equilibrio financiero a largo plazo.

c) Equilibrio financiero a corto plazo.

d) Ninguna de las otras.

6.
El coeficiente beneficio/coste es:

a) El índice de rentabilidad.

b) La tasa de valor actual.

c) La tasa de rendimiento contable.

d) Ninguna de las otras.

7.
Multiplicando el coste medio diario de producción por el número de días que permanece inmoviliza-
da cada unidad monetaria en productos en curso, se obtiene:

a) El período medio de fabricación.

b) El período medio de venta.

502
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 521 ---
c) El fondo de maniobra necesario para financiar el inventario de existencias de productos semiela-
borados.
d) Ninguna de las otras.
8.
Si se añade la tesorería al realizable, y el resultado de esa suma se divide entre el pasivo a corto, se ob-
tiene el ratio de:
a) Liquidez.
b) Tesorería inmediata.
c) Tesorería ordinaria.
d) Ninguna de las otras.
9.
Marque (o no marque, si allí no lo hizo) lo mismo que en la pregunta anterior.

a)
b)
c)
d)
10.
El centrarse en las variables económicas y tecnológicas, sin atender a las variables psicosociopolíticas
internas y externas es propio de:
a) La dirección estratégica.
b) La planificación estratégica.
c) La dirección centralizada.
d) Ninguna de las otras.
11.
¿Qué significa el símbolo O (cuadrado) en un gráfico del flujo del proceso?
a) Operación.
b) Transporte.
c) Inspección.
d) Ninguna de las otras.
12.
El control informal e implícito es un principio de la teoría:

a) X.

b) Y.

c) Z.
d) Ninguna de las otras.
13.
La diferencia entre los capitales permanentes y el activo circulante es:
a) El pasivo a corto.
b) El fondo de maniobra.
c) Los recursos ajenos.
d) Ninguna de las otras.
14.
¿Cuál es la teoría que considera que la empresa es un mecanismo que se sitúa entre el mercado de fac-
tores (bienes iniciales) y el mercado de productos (bienes finales) y que su actuación consiste en com-
binar los factores para transformarlos en productos?
a) La neoclásica.
b) La liberal.
c) La tradicional.
d) Ninguna de las otras.

PRUEBAS OBJETIVAS DE AUTOEVALUACIÓN
503

--- Page 522 ---
15.
¿Qué particularidad tienen las llamadas «encuestas colectivas»?
a) Que se realizan por cuenta de varias empresas.
b) Que se efectúan a un gran número de consumidores.
c) Que se encuesta a toda la población del segmento.
d)
inguna de las otras.
16.
Una teoría que explica razones por las que la empresa sustituye al mercado estableciendo relaciones en-
tre los agentes económicos es:
a) La Teoría de la Configuración Económica Organizativa.
b) La Teoría de los Costes de Transacción.
c) La Teoría Ecológica de las Organizaciones.
d) Ninguna de las otras.
17.
¿Cuál de las siguientes no es una característica de toda empresa?
a) La empresa es un conjunto de factores de producción, mercadotécnicos y financieros.
b) Toda empresa tiene fines, u objetivos, que constituyen la propia razón de su existencia.
c) Los distintos factores que integran la empresa se encuentran coordinados para alcanzar sus fines.
d) Ninguna de las otras.

18.
En el método PERT se llamó suceso a lo que en el método CPM se llamó:
a) Nudo.
b) Trabajo.
c) Hecho.
d) Elemento.
19.
En un árbol de decisión, el valor asociado a un nudo aleatorio es:
a) La primera decisión que ha de tomarse.
b) La esperanza matemática de los valores situados al final de las ramas que parten de él.
c) El mejor de los valores en los que tienen destino las ramas que parten de él.
d) Ninguna de las otras
20.
En las decisiones de aceptación o rechazo de proyectos independientes, el VAN Yla TIR conducen a
la misma decisión:
a) Siempre.
b) Cuando se resuelve la discrepancia entre los dos criterios.
c) Cuando no existe una intersección de Fisher en el primer cuadrante.
d) Nunca.

3.2. Respuestas correctas

Pregunta           | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 19 | 20
-------------------+---+---+---+---+---+---+---+---+---+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+---
Respuesta
correcta | a | a | a | d | b | a | c | c | c | b  | c  | c  | d  | a  | a  | b  | d  | a  | b  | a

504
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 523 ---
4.
Cuarta prueba

4.1. Enunciado

l.
El principal objetivo que subyace en toda organización de empresas es:

a) Crear canales de comunicación.

b) Determinar los límites del control.

c) Establecer procedimientos para alcanzar los objetivos de la organización.

d) La división del trabajo.

2.
Si un programa de formación se dirige al nivel de dirección intermedia, tendrá mayor énfasis en:

a) Temas humanos, conceptuales y análisis de problemas.

b) Cuestiones conceptuales y estratégicas.

c) Cuestiones técnicas y de relaciones humanas.

d) Ninguna de las otras.

3.
La delegación de autoridad consiste, entre otras cuestiones, en:

a) Centralizar la organización.

b) Concentrar la organización.

c) Controlar al subordinado.

d) Ninguna de las otras.

4.
Marque (o no marque, si allí no lo hizo) lo mismo que en la pregunta anterior.

a)
b)
c)
d)

5.
En la financiación de la empresa:

a) Todos los fondos ajenos son internos.

b) Todos los fondos propios son internos.

c) Los fondos internos son propios.

d) Ninguna de las otras.

6.
La emisión de obligaciones proporciona:

a) Capitales permanentes internos.

b) Capitales permanentes propios.

c) Pasivo a corto plazo.

d) Ninguna de las otras.

7.
La sencilla simulación de alternativas es una de las principales aportaciones de:

a) El PERT.

b) Los modelos de optimización.

c) El método Dupont.

d) Ninguna de las otras.

PRUEBAS OBJETIVAS DE AUTOEVALUACiÓN
505

--- Page 524 ---
8.
El propietario de una fábrica de componentes eletrónicos ha comprado un nuevo equipo productivo que
pagará al fabricante dentro de seis años. ¿De qué tipo de fuente de financiación se trata?

a) Autofinanciación.

b) Préstamo a medio y largo plazo.

c) Financiación propia.

d) Ninguna de las otras.

9.
Marque (o no marque, si allí no lo hizo) lo mismo que en la pregunta anterior.

a)
b)
c)
d)

10.
¿Qué significa el símbolo V en un diagrama de operaciones?

a) Operación.

b) Desplazamiento.

c) Inspección.

d) Ninguna de las otras

11. En marketing, la principal fuente de datos primarios externos es:

a) Las estadísticas elaboradas por organismos públicos.

b) Los informes facilitados por otras empresas.

c) Los datos que tengan un coste bajo y que sean de rápida disposición.

d) Ninguna de las otras.

12. Al análisis empírico del efecto que tiene una variable comercial que controla la empresa, sobre otra que
no se puede controlar directamente y que depende de la primera, se le denomina:

a) Análisis factorial.

b) Investigación comercial.

c) Segmentación comercial.

d) Ninguna de las otras.

13.
¿Cuál de las siguientes no es una de las políticas de dividendos más habitualmente seguidas por las em-
presas en la práctica?

a) Pagar un dividendo nominal constante.

b) Pagar dividendos reales constantes.

c) Aplicar un coeficiente de reparto estable.

d) Ninguna de las otras.

14.
El método de la comparación de costes tiene la ventaja de que:

a) No es necesario prever el volumen de producción.

b) Permite valorar las inversiones.

c) Permite calcular la rentabilidad de las inversiones.

d)
inguna de las otras.

15.
¿Cuál de los siguientes no es un requisito del texto publicitario:

a) Que señale algún tributo del producto que sea deseable.

506
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 525 ---
b) Que lo señale con carácter exclusivo.

c) Que resulte creíble.
d) Ninguna de las otras.
16.
Al poder no coercitivo que se deriva de una capacidad de liderazgo y de un prestigio asumido por otros
miembros del canal se le denomina poder:

a) De experiencia.

b) Legítimo.

c) De compensación económica.

d) Ninguna de las otras.

17. El método de la comparación de costes permite:

a) Valorar las inversiones.
b) Calcular la rentabilidad de las inversiones.

c) Valorar los bienes de quipo.

d) Ninguna de las otras.

18.
Marque (o no marque, si allí no lo hizo) lo mismo que en la pregunta anterior.

a)
b)
c)
d)

19.
Para reducir el tiempo de realización del proyecto sobre el inicialmente previsto, de la forma más eco-
nómica posible, se deberá acelerar primero aquella actividad crítica que tenga:

a) Un mayor coeficiente de costes.

b) Un menor coeficiente de costes.

c) La menor duración.

d) Ninguna de las otras.

20.
En el método PERT se dijo actividad para denominar a lo que en el CPM se llamó:

a) Trabajo.

b) Flecha.

c) Tarea.

d) Ninguna de las otras.

4.2. Respuestas correctas

Pregunta           | l | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 19 | 20
-------------------+---+---+---+---+---+---+---+---+---+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+---
Respuesta
correcta | d | a | c | c | c | d | a | b | b | d  | d  | d  | d  | d  | d  | d  | d  | d  | b  | a

PRUEBAS OBJETIVAS DE AUTOEVALUAClÓN
507

--- Page 526 ---
5.
Quinta prueba

5.1. Enunciado

l.
El diseño del producto:

a) Compete sólo a la dirección de la producción.

b) Compete sólo a la dirección de marketing.

c) Compete a la dirección de la producción y a la de marketing.

d) Es una decisión táctica.

2.
Un diagrama hombre-máquina es un:

a) Diagrama de equipo.

b) Diagrama de actividades.

c) Diagrama de operaciones.

d) Ninguna de las otras.

3.
Normalizar significa:
a) Determinar los factores de los que depende la calidad.

b) Establecer la forma de medir la calidad.

c) Clasificar productos en grupos homogéneos en relación a los atributos de calidad.

d) Ninguna de las otras.

4.
¿Qué es el porcentaje de control?

a) El tanto por ciento que representa la muestra en relación al universo.

b) El tanto por ciento de piezas que se inspeccionan.

c) La probabilidad de error en el muestreo.

d) El tanto por ciento máximo tolerable de unidades defectuosas.

5.
¿En qué ámbito de los bienes de equipo se maneja la «inferioridad de servicio»?

a) En el de la selección.

b) En el de la amortización.

c) En el de la determinación de la duración óptima.

d) Ninguna de las otras.
6.
En el análisis del flujo del proceso, la atención primordial suele centrarse en:

a) La reducción de costes.

b) La simplificación de los procesos.
c) La eliminación de demoras y almacenamientos.

d) Ninguna de las otras.
7.
La producción en la que tanto la fuerza como el control son mecánicos, se denomina:

a) Producción manual.
b) Producción mecanizada.

508
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 527 ---
c) Producción automatizada.
d) Ninguna de las otras.
8.
Los mayoristas de contado son:
a) Los de función limitada.
b) Los que no permiten el aplazamiento de los pagos.
c) Los que aplican descuentos por pronto pago.
d) Ninguna de las otras.
9.
El modelo de Huff se utiliza en la localización de:
a) Instalaciones independientes.
b) Varios almacenes y fábricas interdependientes.
c) Centros comerciales.
d) Ninguna de las otras.
10.
Cuando un intermediario vende a minoristas y a consumidores finales, se le denomina:
a) Semiminorista.
b) Semidetallista.
c) Mayorista de contado.
d) Ninguna de las otras.
11.
Uno de los principales efectos de las tareas de la fuerza de ventas en relación a la publicidad es que:
a) Realiza la tarea previa de venta.
b) Permite el acceso a grupos de convivencia y referencia.
c) Proporciona argumentos y estimula a los publicitarios.
d) Ninguna de las anteriores.
12.
Un hecho elaborado dispuesto para su difusión por los medios de comunicación es:
a) Una falsificación de acción.
b) Un pseudoacontecimiento.
c) Una falsificación de omisión.
d Ninguna de las otras.
13.
Bajo la idea de calidad total, la calidad es responsabilidad de:
a) Sólo el departamento de calidad.
b) Sólo la alta dirección.
c) Todos.
d) Ninguna de las otras.
14.
A una representación simultánea por orden cronológico y en una misma escala de tiempo de las tareas
que realizan los distintos trabajadores se le denomina:
a) Simograma.
b) Diagrama de equipo.
c) Diagrama del proceso.
d) Ninguna de las otras.

PRUEBAS OBJETIVAS DE AUTOEVALUACIÓN
509

--- Page 528 ---
15.
La política de acertar a la primera hace referencia a:
a) La calidad.

b) La estimación del valor global en el método directo.
c) La tabla de control de costes.
d) Ninguna de las otras.
16.
Las siglas CAD responden a:
a) Un sistema tecnológico.
b) Unas normas de calidad industrial.
c) Un sistema de control de inventarios.
d) Ninguna de las otras.
17.
El principio de secuencia se encuentra bajo el concepto de:
a) Marketing-mix.
b) Mantenimiento.
c) Método ABC.
d) Ninguna de las otras.
18.
El Principio de Pareto suele ser aplicable en:
a) Los inventarios.
b) La medición del trabajo.
c) Los procesos de comunicación.
d) Ninguna de las otras.
19.
Si se suman la desviación en cuotas y la desviación en precios, se obtiene:
a) La desviación en márgenes.
b) La desviación en cantidades.
c) La desviación en el tamaño del mercado.
d) Ninguna de las otras.
20.
Si la demanda del producto de una empresa responde a una función exponencial del tipo
q =kpbl Ab2 Fb3

a) La elasticidad de la demanda respecto al precio vale b J •
b) La elasticidad de la demanda respecto a la promoción vale b2•
c) Varias de las otras.
d) Ninguna de las otras.

5.2. Respuestas correctas

Pregunta           | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 19 | 20
-------------------+---+---+---+---+---+---+---+---+---+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+---
Respuesta
correcta | c | b | c | d | c | c | c | a | c | d  | d  | b  | c  | b  | a  | a  | a  | a  | d  | b

510
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 529 ---
6.
Sexta prueba

6.1. Enunciado

1.
Las decisiones referentes a la negociación de subcontratas son decisiones de:

a) Proceso.

b) Capacidad de producción.

c) Recursos humanos.

d) Ninguna de las otras.

2.
El procedimiento más lógico de determinar el presupuesto publicitario es:

a) Gastar el montante que resta del beneficio, una vez atendida la rentabilidad normal del capital.

b) Gastar un porcentaje fijo de las ventas en unidades monetarias, o una cantidad fija por unidad de
producto vendida.

c) Asignar un presupuesto variable en función de los gastos que realice la competencia.

d) Ninguna de las otras.

3.
La principal decisión en política de marcas es la que hace referencia a la disyuntiva:

a) Marcas individuales-marcas de familia.

b) Nombre de marca-distintivo de marca.

c) Marcas de fabricante-marcas de distribuidor.

d) Marca de etiqueta-marca informativa.

4.
Los elementos de la matriz tecnológica son:

a) Las cantidades de los distintos factores que se utilizan en los diversos procesos cuando se utilizan
a nivel unitario.

b) Los rendimientos unitarios de los distintos procesos.

c) Las disponibilidades existentes de cada uno de los factores para cada uno de los procesos a nivel tec-
nológico unitario.

d) Ninguna de las otras.

5.
La etapa del ciclo de vida del producto en la que el apoyo de los distribuidores tiene mayor importancia
es la de:

a) Introducción.

b) Crecimiento.

c) Madurez.

d) Ninguna de las otras.

6.
El sistema de volumen económico de pedido es el sistema:

a) P.

b) De volumen de pedido constante.

c) De revisión periódica.

d) Ninguna de las otras.

PRUEBAS OBJETIVAS DE AUTOEVALUACIÓN
511

--- Page 530 ---
7.
La idea de que la suma de las partes individuales de la empresa, adecuadamente gestionada, puede ser
superior al total, es sostenida por la teoría:
a) Conglomera\.

b) De la sinergia.
c) Expansiva.
d) Ninguna de las otras.

8.
El tiempo normalizado se calcula:

a) Multiplicando el tiempo observado por el grado de eficiencia.
b) Añadiendo un tiempo suplementario al tiempo estándar.

c) Añadiendo un tiempo suplementario al tiempo predeterminado.

d) Añadiendo la prima al tiempo de trabajo.
9.
¿En qué enfoque de la presentación de ventas se parte de una comprensión de la psicología del clien-
te potencial
a) En el de la satisfacción de las necesidades.

b) En el de la técnica AIDA.
c) En el de la respuesta al estímulo.

d) Ninguna de las otras.
10.
Marque (o no marque, si allí no lo hizo) lo mismo que en la pregunta anterior.

a)
b)
c)
d)

11.
La que se produce en los diversos períodos en los establecimientos respecto a las ventas medias de cada
uno de ellos, se denomina dispersión:
a) Total.
b) Residual.

c) Factorial.
d) Parcial.
12.
¿Cuál de los siguientes no es un supuesto del modelo de Wilson?:

a) La demanda del producto es constante.
b) El precio de cada unidad de producto es constante.

c) El bien almacenado es un producto individual.

d) Ninguna de las otras.
13.
Los tiempos predeterminados:
a) Se utilizan en el estudio de métodos de trabajo.
b) Se calculan añadiendo tiempos suplementarios a los tiempos estándar.

c) Son una enumeración de movimientos básicos junto con sus tiempos de ejecución.

d) Ninguna de las otras.
14.
En sentido abstracto, una vez que se ha seleccionado un segmento del mercado, el principal problema
que se presenta en relación con el marketing-mix es:
a) La escasez de recursos financieros.

512
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 531 ---
b) La escasez de recursos técnicos.

c) La escasez de recursos comerciales.

d) Ninguna de las otras.

15.
La cuarta etapa de la planificación y desarrollo del producto es:

a) La planificación del producto.

b) El desarrollo del producto.

c) El análisis de viabilidad.

d) Ninguna de las otras.

16.
La estrategia de promoción alta y precio alto es adecuada con:

a) Grandes mercados.

b) Productos conocidos.

c) Fuerte competencia.

d) Ninguna de las otras.

17.
Si la demanda del producto de una empresa responde a una función exponencial del tipo

q = kpbl Ab2 Fb3

a) La elasticidad de la demanda respecto al precio vale -b,.

b) La elasticidad de la demanda respecto a la promoción vale b2.

c) Varias de las otras.

d) Ninguna de las otras.

18.
La existencia de segmentos cuyos deseos no se encuentran satisfechos por las marcas existentes se pue-
de inferir del estudio de:

a) El ciclo de vida del producto.

b) La prueba del producto.

c) El posicionamiento de marcas.

d) Ninguna de las otras.

19.
Por regla general, el producto y la distribución son variables:

a) A corto plazo.

b) Estructurales.

c) A largo plazo.

d) Varias de las otras.

20.
La distinción entre mercados de mayoristas, mercados de minoristas y mercados de consumidores, de-
pende de:

a) El grado de elaboración del producto.

b) Quienes sean los adquirentes del producto.

c) Las posibilidades de expansión.

d) Ninguna de las otras.

PRUEBAS OBJETIVAS DE AUTOEVALUACIÓN
513

--- Page 532 ---
6.2. Respuestas correctas

Pregunta           | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 17        | 18 | 19       | 20
-------------------+---+---+---+---+---+---+---+---+---+----+----+----+----+----+----+----+-----------+----+----------+---
Respuesta
correcta | b | d | a | a | b | b | b | a | a | b  | c  | d  | c  | d  | b  | d  | c (a y b) | c  | d (b Yc) | b

7.
Séptima prueba

7.1. Enunciado

1.
¿Qué es 10 que puede ser de consumo inmediato, de consumo duradero o de servicios?

a) Un mercado de consumo.

b) Un mercado industrial.

c) Un mensaje publicitario.

d) Ninguna de las otras.

2.
¿Cuál de los siguientes elementos no forma parte del objetivo del estudio del proceso de producción?

a) Detectar esperas.

b) Combinar o eliminar pasos superfluos.

c) Reducir desplazamientos.

d) Ninguna de las otras.

3.
Según la Sociedad Americana de Ingenieros Mecánicos (A.S.M.E.), el triángulo invertido significa:

a) Inspección.

b) Almacenamiento.

c) Desplazamiento.

d) Ninguna de las otras.

4.
La disposición de la planta en la que las diversas funciones se realizan físicamente en lugares diferentes
e inalterables y los distintos productos circulan siguiendo diferentes caminos según sea el orden de su
fabricación:

a) Es la disposición por productos.

b) Resulta propia para la producción para almacén.

c) Es la disposición por procesos.

d) Ninguna de las otras.

5.
La producción por encargo suele ser:

a) Para almacén.

b) En serie.

c) Continua.

d) Ninguna de las otras.

514
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 533 ---
6.
El número de camas de un hospital define su:
a) Capacidad de producción.
b) Tamaño de las instalaciones.
c) Volumen de producción.

d) Ninguna de las otras.
7.
El poder negociador de los proveedores es:
a) Una fuerza competitiva.
b) Una estrategia competitiva genérica.
c) Una estrategia competitiva particular.
d) Ninguna de las otras.

8.
La demanda independiente es:
a) Una demanda mediata.
b) Propia de los bienes finales.
c) La que no depende del mercado.
d) Ninguna de las otras.
9.
¿Dónde se encuentra la causa de la mayor parte de los fracasos de los programas de enriquecimiento del
trabajo?
a) En una defectuosa identificación de los factores motivacionales.
b) En una defectuosa planificación.
c) En las dificultades que comporta la correcta aplicación del índice IMP.
d) Ninguna de las otras.
10.
Los consumidores son considerados como un premio obtenido a costa de los competidores en la
orientación a:
a) Las ventas.
b) El consumidor.
c) La competencia.
d) Ninguna de las otras.

11.
La función de desplazarse visitando a los clientes para anotar sus pedidos y procurar que en ningún mo-
mento estén desabastecidos, es propia de:
a) Los promotores de ventas.
b) Los técnicos de venta.

c) Los tomadores internos de pedidos.
d) Ninguna de las otras.
12.
El que la producción sea intermitente o continua depende de:
a) El destino del producto.
b) La razón que provoca la producción.
c) El grado de tipificación del producto.
d) Ninguna de las otras.

PRUEBAS OBJETIVAS DE AUTOEVALUACIÓN
515

--- Page 534 ---
13.
El sistema en el que la proporción que representa el incentivo unitario sobre el salario unitario, es igual
a la que representa el tiempo efectivo de trabajo sobre el previsto para realizar la tarea, se denomina:

a) Sistema Rowan.

b) Sistema Halsey.

c) Destajo.

d) Ninguna de las otras.

14.
¿Cuál de los siguientes no es un principio existente bajo el concepto de marketing-mix?:

a) Restricción en las decisiones.

b) Interdependencia.

c) Secuencia.

d) Ninguna de las otras.

15.
Marque (o no marque, si allí no lo hizo) lo mismo que en la pregunta anterior.

a)
b)
c)
d)

16.
El muestreo polietápico es un tipo de muestreo:

a) Aleatorio por itinerarios.

b) Por cuotas.

c) No probabilístico.

d) Ninguna de las otras.

17.
La especificación y selección de los métodos de producción, los costes de fabricación, el color del pro-
ducto, su envase, etc., se realizan en la etapa de:

a) Selección de ideas.

b) Desarrollo del producto.

c) Prueba del producto.

d) Ninguna de las otras.

18.
En el método de los números dígitos crecientes, tras la última cuota de amortización la parte del valor
inicial del equipo que debe quedar por amortizar es igual a:

a) Cero.

b) El valor residual.

c) El cociente entre el valor inicial y el número de años que dura el equipo.

d) Ninguna de las otras.

19.
Un diagrama de equipo es un diagrama:

a) Del proceso.

b) De actividades.

c) Hombre-máquina.

d) Ninguna de las otras.

516
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 535 ---
20.
El ciclo de vida del producto:

a) Mantiene una asociación unilateral con las estrategias mercadotécnicas.

b) Es útil como instrumento predictivo de las ventas.
c) Es útil como instrumento predictivo de las etapas.

d) Ninguna de las otras.

7.2. Respuestas correctas

Pregunta           | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 19 | 20
-------------------+---+---+---+---+---+---+---+---+---+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+---
Respuesta
correcta | a | d | b | c | d | b | a | b | b | c  | d  | b  | a  | d  | a  | d  | b  | b  | b  | d

8.
Octava prueba

8.1. Enunciado

l.
El Therblig es:

a) Un movimiento elemental.

b) Un método de localización.

c) Un simograma.

d) Ninguna de las otras.

2.
Las decisiones referentes al diseño del puesto de trabajo son:

a) Estratégicas.

b) De recursos humanos.

c) De proceso.

d) Varias de las otras.

3.
La compactibilidad de un territorio es tanto mayor cuanto menor sea:

a) Su momento de inercia.

b) La incomunicación entre sus vendedores.

c) La diferencia entre los clientes.

d) Ninguna de las otras.

4.
El índice de Hackman y Oldham se utiliza en:

a) La localización de instalaciones.

b) El enriquecimiento del puesto de trabajo.
c) La fijación de precios.

d) Ninguna de las otras.

PRUEBAS OBJETIVAS DE AUTOEVALUAClÓN
517

--- Page 536 ---
5.
En el método PERT en incertidumbre, se utilizan unas distribuciones de probabilidad denominadas:

a) Normales.

b) Alfa.

c) Gamma.

d) Ninguna de las otras.
6.
Al mantenimiento que actúa cuando surge alguna desviación entre el comportamiento del equipo y el
que se considera normal, se le denomina:

a) Mantenimiento correctivo.

b) Mantenimiento predictivo.

c) Mantenimiento preventivo.

d) Ninguna de las otras.

7.
¿Cuál de los siguientes poderes no constituye una subdivisión del poder no coercitivo en el canal de dis-
tribución?

a) El poder de reconocimiento.

b) El poder de experiencia.

c) El poder legítimo.
d) Ninguna de las otras.

8.
La clara determinación de las responsabilidades de cada vendedor es una ventaja del criterio de asig-
nación de la fuerza de ventas:

a) Territorial.

b) Por productos.

c) Por clientes.

d) Ninguna de las otras.
9.
¿En qué enfoque de la venta personal se parte de enfocar al cliente como una caja negra?:

a) En el de la resolución de problemas.
b) En el de la satisfacción de las necesidades.

c) En el de la técnica AIDA.

d) En el de la respuesta al estímulo.
10.
Entre los principios del marketing-mix no se encuentra el siguiente:

a) El de restricción en las decisiones.

b) El de secuencia.

c) El de interdependencia.

d) Ninguna de las otras.

11.
Un objetivo inmediato que no puede perseguir la investigación comercial es:
a) Una mera descripción del objeto investigado.

b) La previa contrastación de una o varias hipótesis de decisión.

c) La predicción de futuros valores de diversas variables.

d) Ninguna de las otras.

518
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 537 ---
12.
El objetivo que suele presidir y orientar las decisiones concernientes al sistema de distribución física es:

a) Ofrecer un buen nivel de servicio.
b) Minimizar el coste de distribución.

c) Que ningún centro de consumo quede desabastecido.

d) Ninguna de las otras.

13.
La distinción entre mercados de consumo y mercados industriales depende de:

a) El grado de elaboración del producto.

b) Los motivos de compra de los consumidores finales.

c) Las características de los productos que se intercambian.

d) Ninguna de las otras.

14.
El número de productos o referencias que integran una línea de productos es su:

a) Profundidad.

b) Longitud.

c) Amplitud.

d) Gama.

15.
El comportamiento en el que diversas empresas seguidoras adoptan como indicador el precio fijado por
una empresa a la que siguen, se denomina:

a) Precio de referencia.

b) Línea de precios.

c) Ninguna de las otras.

d) Seguimiento al líder.

16.
El montante que resta del beneficio, una vez atendida la rentabilidad normal del capital, puede ser un:
a) Valor de rendimiento.

b) Umbral de rentabilidad.
c) Presupuesto publicitario.

d) Ninguna de las otras.

17.
Los sistemas de producción en los que el output es un solo producto de características técnicas ho-
mogéneas se denominan:
a) Individuales.

b) Unitarios.

c) Básicos.

d) Ninguna de las otras.

18.
¿Cuántos son los ejes centrales del trabajo?

a) 5.

b) 6.

c) 7.

d) Ninguna de las otras.

PRUEBAS OBJETIVAS DE AUTOEVALUACIÓN
519

--- Page 538 ---
19.
En la creación de un nuevo producto, la rentabilidad suele ser un objetivo:

a) Último.

b)= Intermedio.

c) Inmediato.

d) Ninguna de las otras.

20.
Si la demanda del producto de una empresa responde a una función exponencial del tipo

q = kpbl Ab2 Fb3

a) La elasticidad de la demanda respecto al precio vale - bl'

b) La elasticidad de la demanda respecto a la fuerza de ventas vale b2•

c) Varias de las otras.

d) Ninguna de las otras.

8.2. Respuestas correctas

Pregunta           | 1 | 2         | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 19 | 20
-------------------+---+-----------+---+---+---+---+---+---+---+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+---
Respuesta
correcta | a | d (a y b) | a | b | d | b | d | a | d | d  | d  | a  | b  | a  | d  | c  | d  | a  | b  | a

9.
Novena prueba

9.1. Enunciado

l.
¿En qué método de selección de inversiones se tiene en cuenta sus costes anuales?

a) Flujo de caja medio anual por unidad monetaria comprometida.

b) Plazo de recuperación.

c) Flujo de caja total por unidad monetaria comprometida.

d) Ninguna de las otras

2.
¿En qué empresas no son necesarios los inventarios?

a) En las de servicios.

b) En las que fabrican de forma continua.

c) En las que fabrican por órdenes.

d) Ninguna de las otras.

3.
A una encuesta periódica en la que a una muestra permanente se la requiere para que responda a un mis-
mo cuestionario a intervalos regulares se la denomina:

a) Encuesta colectiva.

b) Panel.

520
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 539 ---
c) Test-control.

d) Ninguna de las otras.

4.
Las pruebas del producto, del envase, y de la marca son pruebas de verificación:
a) Parcial.

b) Discriminante.

c) Causal.

d) Ninguna de las otras.

5.
Al método de selección de inversiones que relaciona mediante cociente el beneficio medio anual
que se espera que genere el proyecto, con la inmovilización media que requiere en activo fijo y cir-
culante se le denomina:

a) Tasa de rendimiento contable.

b) Tasa de beneficio unitario.

c) Varias de las otras.

d) Ninguna de las otras.

6.
La relación existente entre los costes fijos y los variables:

a) Se denomina coeficiente de inmovilización.
b) Influye en el nivel de riesgo.

c) No debe ser superior a la unidad.

d) Ninguna de las otras.

7.
La mayor integración entre las actividades de producción y marketing se da en la producción de:

a) Bienes industriales.

b) Bienes de consumo.
c) Servicios.

d) Ninguna de las otras.

8.
Si se divide el activo circulante entre el pasivo a corto, se obtiene el ratio de:
a) Liquidez.

b) Tesorería inmediata.

c) Tesorería ordinaria.

d) Ninguna de las otras.

9.
¿Cuál de los siguientes es un objetivo último de la investigación comercial?:

a) Una descripción del objeto investigado.

b) La previa contrastación de una o varias hipótesis de decisión.

c) Varias de las otras.

d) Ninguna de las otras.

10.
El centrarse en las variables económicas y tecnológicas, sin atender a las variables psicosociopolíticas
internas y externas es propio de:

a) La dirección estratégica.

PRUEBAS OBJETIVAS DE AUTOEVALUACIÓN
521

--- Page 540 ---
b) La planificación estratégica.

c) La dirección centralizada.

d) Ninguna de las otras.

11.
¿Cuál de las siguientes no es una función básica de la dirección de los recursos humanos?
a) Evaluación del trabajo.

b Remuneración del personal.

c) Planificar las necesidades de recursos humanos.

d) Ninguna de las otras.

12.
A la relación de los requisitos necesarios para ocupar un puesto de trabajo en términos de cualidades
físicas, mentales y emocionales, se le denomina:

a) Descripción del puesto de trabajo.

b) Especificación del puesto de trabajo.
c) Análisis del puesto de trabajo.

d) Ninguna de las otras.

13. Constituye una teoría de aproximación al liderazgo:
a) La universalista en contingencia.

b) La conductista en contingencia.

c) La contingente en universalidad.
d) La contingente en conducta.

14.
En su análisis del entorno, la planificación estratégica se centra en:

a) Las variables económicas y tecnológicas.
b) Las variables psicosociopolíticas internas.

c) Las variables psicosociopolíticas externas.

d) Ninguna de las otras.

15.
Los modelos de optimización son modelos:

a) Estáticos.

b) Deterministas.

c) Analíticos.

d) De simulación.
16.
El capital de trabajo de una empresa es:
a) La parte de su activo circulante que no se financia con pasivo a corto.

b) El valor de sus inversiones productivas.

c) El número de trabajadores que han realizado programas de desarrollo.
d) El nivel de capacitación y formación de sus trabajadores.

17.
El ratio de endeudamiento a corto plazo es el cociente entre:

a) El pasivo a corto plazo y el pasivo total.

b) Ninguna de las otras.

522
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 541 ---
c) El pasivo a corto plazo y el activo circulante.

d) El pasivo a corto plazo y los capitales permanentes.

18.
Los elevados gastos de desplazamiento son un inconveniente de la asignación de los vendedores:
a) Territorial.

b) Por clientes.
c) Ninguna de las otras.

d Varias de las otras.
19.
A las variables dependientes de la voluntad empresarial, como el importe del presupuesto publicitario,
los precios de sus productos, etc., se las denomina:

a) Variables de acción.

b) Variables serviles.

c) Comandos.

d) Ninguna de las otras.

20.
La estrategia de promoción alta y precio alto en la etapa de crecimiento del producto es adecuada con:

a) Grandes mercados.

b) Mercado reducido y selecto.

c) Productos conocidos.

d) Ninguna de las otras.

9.2. Respuestas correctas

Pregunta           | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 19 | 20
-------------------+---+---+---+---+---+---+---+---+---+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+---
Respuesta
correcta | d |   | b | a | a | b | d | a | d | b  | d  | b  | d  | a  | c  | a  | b  | b  | a  | b

10.
Décima prueba

10.1. Enunciado

l.
La parte de la marca que puede pronunciarse es:
a) El distintivo de marca.

b) La marca registrada.
c) El atributo de marca.
d) Ninguna de las otras.
2.
¿Cuál de los siguientes no es un principio de la dirección de la fuerza de trabajo?
a) Coordinación entre el hombre y su puesto de trabajo.
b) Establecimiento de estándares de rendimiento.

PRUEBAS OBJETIVAS DE AUTOEVALUACIÓN
523

--- Page 542 ---
c) Establecimiento de sistemas adecuados de supervisión y control.

d) Ninguna de las otras.

3
¿Qué enfoque aplicaron los investigadores del enfoque sociotécnico?

a) El analítico.

b) El causal.

c) El de sistemas.

d) Ninguna de las otras.

4.
Los pseudoacontecimientos se utilizan en:

a) Organización informal.

b) Planificación y control de las actividades productivas.

c) Relaciones públicas.

d) Ninguna de las otras.

5.
En la medición del trabajo, el tiempo estándar se calcula añadiendo un tiempo suplementario al tiempo:

a) Normalizado.

b) Predeterminado.

c) Básico.

d) Ninguna de las otras.

6.
El modelo de Hitchcock se utiliza en:

a) Optimización del presupuesto mercadotécnico.

b) Distribución física.

c) Localización de centros comerciales.

d) Ninguna de las otras.

7.
Si al tiempo last del nudo de destino se le restan el tiempo last del nudo de origen y la duración de la
actividad que representa la flecha que hay entre ellos, se obtiene:

a) La holgura total de la actividad.

b) La holgura libre de la actividad.

c) La holgura independiente de la actividad.

d) Ninguna de las otras.

8.
A lo que, en general, compra el consumidor, es decir, la esperanza de obtener un beneficio satisfaciendo
una necesidad o un deseo, se le denomina producto:

a) Global.

b) Diferenciado.

c) Genérico.

d) Ninguna de las otras.
9.
Según la simbología de la A.S.M.E., el almacenamiento o espera se designa con el siguiente símbolo:

a) V.

b) L.

524
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 543 ---
c)
~.

d) Ninguna de las otras.

10.
El término Therblig se utiliza en:
a) El estudio de métodos de trabajo.

b) La medición del trabajo.

c) El enriquecimiento del puesto de trabajo.

d) Ninguna de las otras.

11.
Las decisiones referentes a la negociación de subcontratas son decisiones de:

a) Proceso.

b) Capacidad de producción.

c) Recursos humanos.

d) Ninguna de las otras.

12.
Para calcular el período medio de venta, el dato sobre el volumen anual de ventas se valora:

a) Al precio de venta.

b) Al precio de coste.

c) Al precio de renovación.

d) Ninguna de las otras.

13.
Una teoría que explica razones por las que la empresa sustituye al mercado estableciendo relaciones en-
tre los agentes económicos en:

a) La Teoría Ecológica de las Organizaciones.

b) La Teoría de la Configuración Económica Organizativa.

c) La Teoría de los Costes de Transacción.

d) Ninguna de las otras.

14.
Los costes fijos pueden ser de:
a) Ausencia.

b) Experiencia.

c) Varias de las otras.

d) Ninguna de las otras.

15.
Al contenido informativo esperado de un mensaje se le denomina:
a) Entropía.

b) Desorden del sistema.

c) Información de canal.

d) Ninguna de las otras.

16.
Si entre dos inversiones alternativas existe cierta diferencia en su nivel de riesgo:

a) No son comparables.

b) Deberá darse preferencia a aquella cuya rentabilidad neta de riesgo sea más elevada.

PRUEBAS OBJETIVAS DE AUTOEVALUACIÓN
525

--- Page 544 ---
c) Siempre es preferible la que tiene menor riesgo.

d) Ninguna de las otras.

17.
El cociente entre los costes fijos no financieros y el margen bruto unitario:
a) Es el índice estructural.

b) Es el umbral de rentabilidad.

c) Es el coeficiente de estructura.

d) Ninguna de las otras.

18.
Los pagos que la empresa realiza para formar a sus trabajadores constituyen una inversión en lo que se
denomina:

a) Puesto de trabajo.

b) Capital humano.

c) Reserva intelectual.

d) Ninguna de las otras.

19.
En la etapa de declive del ciclo de vida del producto:

a) El coste unitario se reduce.

b) El beneficio por unidad vendida aumenta.

c) Ninguna de las otras.

d) Varias de las otras.

20.
¿Qué es lo que consiste en encuestar a varios grupos de personas a las que previamente se les informa
del producto todavía no desarrollado?:

a) El ensayo de prototipo.

b) El test de aceptación.

c) El test de concepto.

d) Ninguna de las otras.

10.2. Respuestas correctas

Pregunta           | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 19 | 20
-------------------+---+---+---+---+---+---+---+---+---+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+---
Respuesta
correcta | d | d | c | c | a | b | d | c | a | a  | b  | b  | c  | d  | c  | b  | b  | b  | c  | c

526
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 545 ---
Apéndice de tablas
estadísticas

--- Page 547 ---
Percentiles de la distribución X2/g.1.

g.1.
0,05
0,1
0,5
1,0
2,5
5,0
10
20
30
40
50
60

1
0,0639
0,0 5 157
0,04 39
0,0316
0,0398
0,0 239
0,016
0,064
0,148
0,275
0,455
0,708
2
0,001
0,001
0,005
0,010
0,025
0,052
0,106
0,223
0,356
0,511
0,693
0,916
3
0,005
0,008
0,024
0,038
0,072
0,117
0,195
0,335
0,475
0,623
0,789
0,982
4
0,016
0,023
0,052
0,074
0,121
0,178
0,266
0,412
0,549
0,688
0,839
0,011
5
0,032
0,042
0,082
0,111
0,166
0,229
0,322
0,469
0,600
0,731
0,870
1,03

6
0,05
0,064
0,113
0,145
0,206
0,272
0,367
0,512
0,638
0,762
0,891
1,04
7
0,069
0,085
0,141
0,177
0,241
0,310
0,405
0,546
0,667
0,785
0,907
1,04
8
0,089
0,107
0,168
0,206
0,272
0,342
0,436
0,574
0,691
0,803
0,918
1,04
9
0,108
0,128
0,193
0,232
0,300
0,369
0,463
0,598
0,710
0,817
0,927
1,05
10
0,126
0,148
0,216
0,256
0,325
0,394
0,487
0,618
0,727
0,830
0,934
1,05

11
0,144
0,167
0,237
0,278
0,347
0,416
0,507
0,635
0,741
0,840
0,940
1,05
12
0,161
0,184
0,256
0,298
0,367
0,436
0,525
0,651
0,753
0,848
0,945
1,05
13
0,177
0,201
0,274
0,316
0,385
0,453
0,542
0,664
0,764
0,856
0,949
1,05
14
0,193
0,217
0,291
0,333
0,402
0,469
0,556
0,676
0,773
0,863
0,953
1,05
15
0,207
0,232
0,307
0,349
0,418
0,484
0,570
0,687
0,781
0,869
0,956
1,05

16
0,221
0,246
0,321
0,363
0,432
0,498
0,582
0,697
0,789
0,874
0,959
1,05
17
0,234
0,260
0,335
0,377
0,445
0,510
0,593
0,706
0,796
0,879
0,961
1,05
18
0,247
0,272
0,348
0,390
0,457
0,522
0,604
0,714
0,802
0,883
0,963
1,05
19
0,258
0,285
0,360
0,402
0,469
0,532
0,613
0,722
0,808
0,887
0,965
1,05
20
0,270
0,296
0,372
0,413
0,480
0,543
0,622
0,729
0,813
0,890
0,967
1,05

22
0,291
0,317
0,393
0,434
0,499
0,561
0,638
0,742
0,823
0,897
0,970
1,05
24
0,310
0,337
0,412
0,452
0,517
0,577
0,652
0,753
0,831
0,902
0,972
1,05
26
0,328
0,355
0,429
0,469
0,532
0,592
0,665
0,762
0,838
0,907
0,974
1,05
28
0,345
0,371
0,445
0,484
0,547
0,605
0,676
0,771
0,845
0,911
0,976
1,04
30
0,360
0,386
0,460
0,498
0,560
0,616
0,687
0,779
0,850
0,915
0,978
1,04

35
0,394
0,420
0,491
0,529
0,588
0,642
0,708
0,795
0,862
0,922
0,981
1,04
40
0,423
0,448
0,518
0,554
0,611
0,663
0,726
0,809
0,872
0,928
0,983
1,04
45
0,448
0,472
0,540
0,576
0,630
0,680
0,741
0,820
0,880
0,933
0,985
1,04
50
0,469
0,494
0,560
0,594
0,647
0,695
0,754
0,829
0,886
0,937
0,987
1,04
55
0,488
0,512
0,577
0,610
0,662
0,708
0,765
0,837
0,892
0,941
0,988
1,04

60
0,506
0,529
0,592
0,625
0,675
0,720
0,774
0,844
0,897
0,944
0,989
1,04
70
0,535
0,558
0,618
0,649
0,697
0,739
0,790
0,856
0,905
0,949
0,990
1,03
80
0,560
0,582
0,640
0,669
0,714
0,755
0,803
0,865
0,911
0,952
0,992
1,03
90
0,581
0,602
0,658
0,686
0,729
0,768
0,814
0,873
0,917
0,955
0,993
1,03
100
0,599
0,619
0,673
0,701
0,742
0,779
0,824
0,879
0,921
0,958
0,993
1,03

120
0,629
0,648
0,699
0,724
0,763
0,798
0,839
0,890
0,929
0,962
0,994
1,03
140
0,653
0,671
0,719
0,743
0,780
0,812
0,850
0,898
0,934
0,965
0,995
1,03
160
0,673
0,690
0,736
0,758
0,793
0,824
0,860
0,905
0,939
0,968
0,996
1,02
180
0,689
0,706
0,749
0,771
0,804
0,833
0,868
0,910
0,942
0,970
0,996
1,02
200
0,703
0,719
0,761
0,782
0,814
0,841
0,874
0,915
0,945
0,972
0,997
1,02

250
0,732
0,746
0,785
0,804
0,832
0,858
0,887
0,924
0,951
0,975
0,997
1,02
300
0,753
0,767
0,802
0,820
0,846
0,870
0,897
0,931
0,956
0,977
0,998
1,02
350
0,770
0,783
0,816
0,833
0,857
0,879
0,904
0,936
0,959
0,979
0,998
1,02
400
0,784
0,796
0,827
0,843
0,866
0,887
0,911
0,940
0,962
0,981
0,998
1,02
450
0,795
0,807
0,837
0,874
0,893
0,916
0,944
0,964
0,982
0,999
0,999
1,02

500
0,805
0,816
0,845
0,859
0,880
0,898
0,920
0,946
0,966
0,983
0,999
1,01
750
0,839
0,848
0,872
0,884
0,901
0,917
0,934
0,956
0,972
0,986
0,999
1,01
1.000
0,859
0,868
0,889
0,899
0,914
0,928
0,943
0,962
0,976
0,988
0,999
1,01
5.000
0,936
0,939
0,949
0,954
0,961
0,967
0,974
0,983
0,989
0,995
1,00
1,00

00
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1

APÉNDICE DE TABLAS ESTADíSTICAS
529

--- Page 548 ---
Percentiles de la distribución X2/g.l.

70
80
90
95
97,5
99
99,5
99,9
99,95
g.l.

1,07
1,64
2,71
3,84
5,02
6,64
7,88
10,83
12,12
1
1,20
1,61
2,30
3,00
3,69
4,61
5,30
6,90
7,60
2
1,22
1,55
2,08
2,60
3,12
3,78
4,28
5,42
5,91
3
1,22
1,50
1,94
2,37
2,79
3,32
3,72
4,62
5,00
4
1,21
1,46
1,85
2,21
2,57
3,02
3,35
4,10
4,42
5

1,21
1,43
1,77
2,10
2,41
2,80
3,09
3,74
4,02
6
1,20
1,40
1,72
2,01
2,29
2,64
2,90
3,47
3,72
7
1,19
1,38
1,67
1,94
2,19
2,51
2,74
3,27
3,48
8
1,18
1,36
1,63
1,88
2,1l
2,41
2,62
3,10
3,30
9
1,18
1,34
1,60
1,83
2,05
2,32
2,52
2,96
3,14
10

1,17
1,33
1,57
1,79
1,99
2,25
2,43
2,84
3,01
11
1,17
1,32
1,55
1,75
1,94
2,18
2,36
2,74
2,90
12
1,16
1,31
1,52
1,72
1,90
2,13
2,29
2,66
2,81
13
1,16
1,30
1,50
1,69
1,87
2,08
2,24
2,58
2,72
14
1,15
1,29
1,49
1,67
1,83
2,04
2,19
2,56
2,65
15

1,15
1,28
1,47
1,64
1,80
2,00
2,14
2,45
2,58
16
1,15
1,27
1,46
1,62
1,78
1,97
2,10
2,40
2,52
17
1,14
1,26
1,44
1,60
1,75
1,93
2,06
2,35
2,47
18
1,14
1,26
1,43
1,59
1,73
1,90
2,03
2,31
2,42
19
1,14
1,25
1,42
1,57
1,71
1,88
2,00
2,27
2,37
20

1,13
1,24
1,40
1,54
1,67
1,83
2,95
2,19
2,30
22
1,13
1,23
1,38
1,52
1,64
1,79
1,90
2,13
2,23
24
1,12
1,22
1,37
1,50
1,61
1,76
1,86
2,08
2,17
26
1,12
1,22
1,35
1,48
1,59
1,72
1,82
2,03
2,12
28
1,12
1,21
1,34
1,46
1,57
1,70
1,79
1,99
2,07
30

1,11
1,19
1,32
1,42
1,52
1,64
1,72
1,90
1,98
35
1,10
1,18
1,30
1,39
1,48
1,59
1,67
1,84
1,90
40
1,10
1,17
1,28
1,37
1,45
1,55
1,63
1,78
1,84
45
1,09
1,16
1,26
1,35
1,43
1,52
1,59
1,73
1,79
50
1,09
1,16
1,25
1,33
1,41
1,50
1,56
1,69
1,75
55

1,09
1,15
1,24
1,32
1,39
1,47
1,53
1,66
1,71
60
1,08
1,14
1,22
1,29
1,36
1,43
1,49
1,60
1,65
70
1,08
1,13
1,21
1,27
1,33
1,40
1,45
1,56
1,60
80
1,07
1,12
1,20
1,26
1,31
1,38
1,43
1,52
1,56
90
1,07
1,12
1,18
1,24
1,30
1,36
1,40
1,49
1,53
100

1,06
1,11
1,17
1,22
1,27
1,32
1,36
1,45
1,48
120
1,06
1,10
1,16
1,20
1,25
1,30
1,33
1,41
1,44
140
1,06
1,09
1,15
1,19
1,23
1,28
1,31
1,38
1,41
160
1,05
1,09
1,14
1,18
1,22
1,26
1,29
1,36
1,38
180
1,05
1,08
1,13
1,17
1,21
1,25
1,28
1,34
1,36
200

1,04
1,07
1,12
1,15
1,18
1,22
1,25
1,30
1,32
250
1,04
1,07
1,1l
1,14
1,17
1,20
1,22
1,27
1,29
300
1,04
1,06
1,10
1,13
1,15
1,18
1,21
1,25
1,27
350
1,04
1,06
1,09
1,12
1,14
1,17
1,19
1,24
1,25
400
1,03
1,06
1,09
I,ll
1,13
1,16
1,18
1,22
1,23
450

1,03
1,05
1,08
1,1l
1,13
1,15
1,17
1,21
1,22
500
1,03
1,04
1,07
1,09
1,10
1,12
1,14
1,17
1,18
750
1,02
1,04
1,06
1,07
1,09
I,ll
1,12
1,14
1,15
1.000
1,01
1,02
1,02
1,03
1,04
1,05
1,05
1,06
1,07
5.000
1
1
1
1
1
1
1
1
1
ro

530
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 549 ---
Distribución F, niveL de significación deL 1 por 100

Grados de libertad para el numerador

1
2
3
4
S
6
7
8
9
10
12
IS
20
24
30
40
60
120
00

1
4.052 5.000 5.403 5.625 5.764 5.859 5.928 5.982 6.023 6.056 6.106 6.157 6.209 6.235 6.261 6.287 6.313 6.339 6.366
2
98,5
99,0
99,2
99,2
99,3
99,3
99,4
99,4
99,4
99,4
99,4
99,4
99,4
99,5
99,5
99,5
99,4
99,5
99,5
3
34,1
30,8
29,5
28,7
28,2
27,9
27,7
27,5
27,3
27,2
27,1
26,9
26,7
26,6
26,5
26,4
26,3
26,2
26,1
4
21,2
18,0
16,7
16,0
15,5
15,2
15,0
14,8
14,7
14,5
14,4
14,2
14,0
13,9
13,8
13,7
13,7
13,6
13,5
5
16,3
13,3
12,1
ll,4
11,0
10,7
10,5
10,3
10,2
10,1
9,89
9,72
9,55
9,47
9,38
9,29
9,20
9,11
9,02

6
13,7
10,9
9,78
9,15
8,75
8,47
8,26
8,10
7,98
7,87
7,72
7,56
7,40
7,31
7,23
7,14
7,06
6,97
6,88
7
12,2
9,55
8,45
7,85
7,46
7,19
6,99
6,84
6,72
6,62
6,47
6,31
6,16
6,07
5,99
5,91
5,82
5,74
5,65

O
8
ll,3
8,65
7,59
7,01
6,63
6,37
6,18
6,03
5,91
5,81
5,67
5,52
5,36
5,28
5,20
5,12
5,03
4,95
4,86
...,
¡:l)
9
10,6
8,02
6,99
6,42
6,06
5,80
5,61
5,47
5,35
5,26
5,11
4,96
4,81
4,73
4,65
4,57
4,48
4,40
4,31
O-
O
10
10,0
7,56
6,55
5,99
5,64
5,39
5,20
5,06
4,94
4,85
4,71
4,56
4,41
4,33
4,25
4,17
4,08
4,00
3,91
en
O-
II
9,65
7,21
6,22
5,67
5,32
5,07
4,89
4,74
4,63
4,54
4,40
4,25
4,10
4,02
3,94
3,86
3,78
3,69
3,60
(1¡
-
12
9,33
6,93
5,95
5,41
5,06
4,82
4,64
4,50
4,39
4,30
4,16
4,01
3,86
3,78
3,70
3,62
3,54
3,45
3,36
_.
o-
(1¡
13
9,07
6,70
5,74
5,21
4,86
4,62
4,44
4,30
4,19
4,10
3,96
3,82
3,66
3,59
3,51
3,43
3,34
3,25
3,17
...,
.......
14
8,86
6,51
5,56
5,04
4,70
4,46
4,28
4,14
4,03
3,94
3,80
3,66
3,51
3,43
3,35
3,27
3,18
3,09
3,00
¡:l)
O-

'O
15
8,68
6,36
5,42
4,89
4,56
4,32
4,14
4,00
3,89
3,80
3,67
3,52
3,37
3,29
3,21
3,13
3,05
2,96
2,87

¡:l)
»
...,
16
8,53
6,23
5,29
4,77
4,44
4,20
4,03
3,89
3,78
3,69
3,55
3,41
3,26
3,18
3,10
3,02
2,93
2,84
2,75
-o

¡:l)

m,
~
17
8,40
6,11
5,19
4,67
4,34
4,10
3,93
3,79
3,68
3,59
3,46
3,31
3,16
3,08
3,00
2,92
2,83
2,75
2,65
z
O
O-
18
8,29
6,01
5,09
4,58
4,25
4,01
3,84
3,71
3,60
3,51
3,37
3,23
3,08
3,00
2,92
2,84
2,75
2,66
2,57
O

(1¡
::l
19
8,19
5,93
5,01
4,50
4,17
3,94
3,77
3,63
3,52
3,43
3,30
3,15
3,00
2,92
2,84
2,76
2,67
2,58
2,49
m
O
O
a
20
8,10
5,85
4,94
4,43
4,10
3,87
3,70
3,56
3,46
3,37
3,23
3,09
2,94
2,86
2,78
2,69
2,61
2,52
2,42
m
a'
-l
»
¡:l)
21
8,02
5,78
4,87
4,37
4,04
3,81
3,64
3,51
3,40
3,31
3,17
3,03
2,88
2,80
2,72
2,64
2,55
2,46
2,36

OJ
O-
:;
O
22
7,95
5,72
4,82
4,31
3,99
3,76
3,59
3,45
3,35
3,26
3,12
2,98
2,83
2,75
2,67
2,58
2,50
2,40
2,31
...,

C/l
23
7,88
5,66
4,76
4,26
3,94
3,71
3,54
3,41
3,30
3,21
3,07
2,93
2,78
2,70
2,62
2,54
2,45
2,35
2,26
m
C/l
24
7,82
5,61
4,72
4,22
3,90
3,67
3,50
3,36
3,26
3,17
3,03
2,89
2,74
2,66
2,58
2,49
2,40
2,31
2,21
-l
»
25
7,77
5,57
4,68
4,18
3,86
3,63
3,46
3,32
3,22
3,13
2,99
2,85
2,70
2,62
2,53
2,45
2,36
2,27
2,17
O
Ü)'
-l
30
7,56
5,39
4,51
4,02
3,70
3,47
3,30
3,17
3,07
2,98
2,84
2,70
2,55
2,47
2,39
2,30
2,21
2,11
2,01
O
»
40
7,31
5,18
4,31
3,83
3,51
3,29
3,12
2,99
2,89
2,80
2,66
2,52
2,37
2,29
2,20
2,11
2,02
1,92
1,80

C/l
60
7,08
4,98
4,13
3,65
3,34
3,12
2,95
2,82
2,72
2,63
2,50
2,35
2,20
2,12
2,03
1,94
1,84
1,73
1,60
120
6,85
4,79
3,95
3,48
3,17
2,96
2,79
2,66
2,56
2,47
2,34
2,19
2,03
1,95
1,86
1,76
1,66
1,53
1,38

c.n
00
6,63
4,61
3,78
3,32
3,02
2,80
2,64
2,51
2,41
2,32
2,18
2,04
1,88
1,79
1,70
1,59
1,47
1,32
1,00

(..,)
....

--- Page 550 ---
(1'
(,o)
Distribución F, niveL de significación deL 5 por 100
1\)

Grados de libertad para el numerador

(j)
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
12
15
20
24
30
40
60
120
00
m
(/)
-i
O-
1
161
200
216
225
230
234
237
239
241
242
244
246
248
249
250
251
252
253
254
z
2
18,5
19,0
19,2
19,2
19,3
19,3
19,4
19,4
19,4
19,4
19,4
19,4
19,4
19,5
19,5
19,5
19,5
19,5
19,5
O
m
3
10,1
9,55
9,28
9,12
9,01
8,94
8,89
8,85
8,81
8,79
8,74
8,70
8,66
8,64
8,62
8,59
8,57
8,55
8,53
m
~
4
7,71
6,04
6,59
6,39
6,26
6,16
6,09
6,04
6,00
5,96
5,91
5,86
5,80
5,77
5,75
5,72
5,69
5,66
5,68

"D
5
6,61
5,79
5,41
5,19
5,05
4,95
4,88
4,82
4,77
4,74
4,68
4,62
4,56
4,53
4,50
4,46
4,43
4,40
4,37
;V
m
(/)
»
6
5,99
5,14
4,76
4,53
4,39
4,28
4,21
4,15
4,10
4,06
4,00
3,94
3,87
3,84
3,81
3,77
3,74
3,70
3,67
(/)
Z
7
5,59
4,74
4,35
4,12
3,97
3,87
3,79
3,73
3,68
3,64
3,57
3,51
3,44
3,41
3,38
3,34
3,30
3,27
3,23

""T1
7
5,59
4,74
4,35
4,12
3,97
3,87
3,79
3,73
3,68
3,64
3,57
3,51
3,44
3,41
3,38
3,34
3,30
3,27
3,23
O
CJ
8
5,32
4,46
4,07
3,84
3,69
3,58
3,50
3,44
3,39
3,35
3,28
3,22
3,15
3,12
3,08
3,04
3,01
2,97
2,93
;V
~
....
~
9
5,12
4,26
3,86
3,63
3,48
3,37
3,29
3,23
3,18
3,14
3,07
3,01
2,94
2,90
2,86
2,83
2,79
2,75
2,71
»,
O-
-i
O
10
5,12
4,26
3,86
3,48
3,37
3,22
3,14
3,07
3,02
2,98
2,91
2,85
2,77
2,74
2,70
2,66
2,62
2,58
2,54
O
VJ
»
O-
11
4,84
3,98
3,59
3,36
3,20
3,09
3,01
2,95
2,90
2,85
2,79
2,72
2,65
2,61
2,57
2,53
2,49
2,45
2,40

(/)
("D
12
4,75
3,89
3,49
3,26
3,1l
3,00
2,91
2,85
2,80
2,75
2,69
2,62
2,54
2,51
2,47
2,43
2,38
2,34
2,30
-
o-:
12
4,75
3,89
3,49
3,26
3,11
3,00
2,91
2,85
2,80
2,75
2,69
2,62
2,54
2,51
2,47
2,43
2,38
2,34
2,30

("D
....
13
4,67
3,81
3,41
3,18
3,03
2,92
2,83
2,77
2,71
2,67
2,60
2,53
2,46
2,42
2,38
2,34
2,30
2,25
2,21
.....
~
14
4,60
3,74
3,34
3,11
2,96
2,85
2,76
2,70
2,65
2,60
2,53
2,46
2,39
2,35
2,31
2,27
2,22
2,18
2,13
O-

"O
15
4,54
3,68
3,29
3,06
2,90
2,79
2,71
2,64
2,59
2,54
2,48
2,40
2,33
2,29
2,25
2,20
2,16
2,1l
2,07

~
....
~
16
4,49
3,63
3,24
3,01
2,85
2,74
2,66
2,59
2,54
2,49
2,42
2,35
2,28
2,24
2,19
2,15
2,11
2,06
2,01

~
17
4,45
3,59
3,20
2,96
2,81
2,70
2,61
2,55
2,49
2,45
2,38
2,31
2,23
2,19
2,15
2,10
2,06
2,01
1,96

O-
18
4,41
3,55
3,16
2,3
2,77
2,66
2,58
2,51
2,46
2,41
2,34
2,27
2,219 2,15
2,11
2,06
2,02
1,97
1,92
("D
=
19
4,38
3,52
3,13
2,90
2,74
2,63
2,54
2,48
2,42
2,38
2,31
2,23
2,26
2,11
2,07
2,03
1,98
1,93
1,88
O
8.
20
4,35
3,49
3,310 2,87
2,71
2,60
2,51
2,45
2,39
2,35
2,28
2,20
2,12
2,08
2,04
1,99
1,95
1,90
1,84
=
~
21
4,32
3,47
3,07
2,84
2,68
2,57
2,49
2,42
2,37
2,32
2,25
2,18
2,10
2,05
2,01
1,96
1,92
1,87
1,81
O-
O
22
4,30
3,44
3,05
2,82
2,66
2,55
2,46
2,40
2,34
2,30
2,23
2,15
2,05
2,03
1,98
1,94
1,89
1,84
1,78
....

23
4,28
3,42
3,03
2,80
2,64
2,53
2,44
2,37
2,32
2,27
2,20
2,13
2,05
2,01
1,96
1,91
1,86
1,81
1,76
24
4,26
3,40
3,01
2,78
2,62
2,51
2,42
2,36
2,30
2,25
2,18
2,11
2,03
1,98
1,94
1,89
1,84
1,79
1,73
25
4,24
3,39
2,99
2,76
2,60
2,49
2,40
2,34
2,28
2,24
2,16
2,09
2,01
1,96
1,92
1,87
1,82
1,77
1,71

30
4,17
3,32
2,92
2,69
2,53
2,42
2,33
2,27
2,21
2,16
2,09
2,01
1,93
1,89
1,84
1,79
1,74
1,68
1,62
40
4,08
3,23
2,84
2,61
2,45
2,34
2,25
2,18
2,12
2,08
2,00
1,92
1,84
1,79
1,74
1,69
1,64
1,58
1,51
60
4,00
3,15
2,76
2,53
2,37
2,25
2,17
2,10
2,04
1,99
1,92
1,84
1,75
1,70
1,65
1,59
1,53
1,47
1,39
120
3,92
3,07
2,68
2,45
2,29
2,18
2,09
2,02
1,96
1,91
1,83
1,75
1,66
1,61
1,55
1,50
1,43
1,35
1,25

00
3,84
3,00
2,60
2,37
2,21
2,10
2,01
1,94
1,88
1,83
1,75
1,67
1,57
1,52
1,46
1,39
1,32
1,22
1,00

--- Page 551 ---
Áreas bajo la curva normal tipificada de Oa z
P(O ~ ~ ~ z)

Ejemplos

P(O ~ ~ ~ 1,23) = 0,3907
Área total = 1

P(~ ;3 1,23) = 0,5 - 0,3907
P( - 1,23 ~
~ ~ 1,23) = 2 x 0,3907
./ I
O
z

z
O
1
2
3
4
5
6
7
8
9

0,0
0,0000
0,0040
0,0080
0,0120
0,0160
0,0199
0,0239
0,279
0,0319
0,0359
0,1
0,0398
0,0438
0,0478
0,0517
0,0557
0,0596
0,0636
0,0675
0,0714
0,0754
0,2
0,0793
0,0832
0,0871
0,0910
0,0948
0,0987
0,1026
0,1064
0,1103
0,1141
0,3
0,1179
0,1217
0,1255
0,1293
0,1331
0,1368
0,1406
0,1443
0,1480
0,J517
0,4
0,1554
0,1591
0,1628
0,1664
0,1700
0,1736
0,1772
0,1808
0,1844
0,1879

0,5
0,1915
0,1950
0,1985
0,2019
0,2054
0,2088
0,2123
0,2157
0,2190
0,2224
0,6
0,2258
0,2291
0,2324
0,2357
0,2389
0,2422
0,2454
0,2486
0,2518
0,2549
0,7
0,2580
0,2612
0,2642
0,2673
0,2704
0,2734
0,2764
0,2794
0,2823
0,2852
0,8
0,2881
0,2910
0,2939
0,2967
0,2996
0,3023
0,305J
0,3078
0,3106
0,3133
0,9
0,3159
0,3186
0,3212
0,3238
0,3264
0,3289
0,3315
0,3340
0,3365
0,3389

1,0
0,3413
0,3438
0,3461
0,3485
0,3508
0,3531
0,3554
0,3577
0,3599
0,3621
1,1
0,.3643
0,3665
0,3686
0,3708
0,3729
0,3749
0,3770
0,3790
0,3810
0,3830
1,2
0,3849
0,3869
0,3888
,3907
0,3925
0,3944
0,3962
0,3980
0,3997
0,4015
1,3
0,4032
0,4049
0,4066
0,4082
0,4099
0,4115
0,4131
0,4147
0,4162
0,4177
1,4
0,4192
0,4207
0,4222
0,4236
0,4251
0,4265
0,4279
0,4292
0,4306
0,4319

1,5
0,4332
0,4345
0,4357
0,4370
0,4382
0,4394
0,4406
0,4418
0,4429
0,4441
1,6
0,4452
0,4463
0,4474
0,4484
0,4495
0,4505
0,4515
0,4525
0,4535
0,4545
1,7
0,4554
0,4564
0,4573
0,4582
0,4591
0,4599
0,4608
0,4616
0,4625
0,4633
1,8
0,4641
0,4649
0,4656
0,4664
0,4671
0,4678
0,4686
0,4693
0,4699
0,4706
1,9
0,4713
0,4719
0,4726
0,4732
0,4738
0,4744
0,4750
0,4756
0,4761
0,4767

2,0
0,4772
0,4778
0,4783
0,4788
0,4793
0,4798
0,4803
0,4808
0,4812
0,4817
2,1
0,4821
0,4826
0,4830
0,4834
0,4838
0,4842
0,4846
0,4850
0,4854
0,4857
2,2
0,4861
0,4864
0,4868
0,4871
0,4875
0,4878
0,4881
0,4884
0,4887
0,4890
2,3
0,4893
0,4896
0,4898
0,4901
0,4904
0,4906
0,4909
0,4911
0,4913
0,4916
2,4
0,4918
0,4920
0,4922
0,4925
0,4927
0,4929
0,4931
0,4932
0,4934
0,4936

2,5
0,4938
0,4940
0,4941
0,4943
0,4945
0,4946
0,4948
0,4949
0,4951
0,4952
2,6
0,4953
0,4955
0,4956
0,4957
0,4959
0,4960
0,4961
0,4962
0,4963
0,4964
2,7
0,4965
0,4966
0,4967
0,4968
0,4969
0,4970
0,4971
0,4972
0,4973
0,4974
2,8
0,4974
0,4975
0,4976
0,4977
0,4977
0,4978
0,4979
0,4979
0,4980
0,4981
2,9
0,4981
0,4982
0,4982
0,4983
0,4984
0,4984
0,4985
0,4985
0,4986
0,4986

3,0
0,4987
0,4987
0,4987
0,4988
0,4988
0,4989
0,4989
0,4989
0,4990
0,4990
3,1
0,4990
0,4991
0,4991
0,4991
0,4992
0,4992
0,4992
0,4992
0,4993
0,4993
3,2
0,4993
0,4993
0,4994
0,4994
0,4994
0,4994
0,4994
0,4995
0,4995
0,4995
3,3
0,4995
0,4995
0,4995
0,4996
0,4996
0,4996
0,4996
0,4996
0,4996
0,4997
3,4
0,4997
0,4997
0,4997
0,4997
0,4997
0,4997
0,4997
0,4997
0,4997
0,4998

3,5
0,4998
0,4998
0,4998
0,4998
0,4998
0,4998
0,4998
0,4998
0,4998
0,4998
3,6
0,4998
0,4998
0,4999
0,4999
0,4999
0,4999
0,4999
0,4999
0,4999
0,4999
3,7
0,4999
0,4999
0,4999
0,4999
0,4999
0,4999
0,4999
0,4999
0,4999
0,4999
3,8
0,4999
0,4999
0,4999
0,4999
0,4999
0,4999
0,4999
0,4999
0,4999
0,4999
3,9
0,5000
0,5000
0,5000
0,5000
0,5000
0,5000
0,5000
0,5000
0,5000
0,5000

APÉNDICE DE TABLAS ESTADíSTICAS
533

--- Page 553 ---
Bibliografía
seleccionada

--- Page 555 ---
1.
Obras generales sobre Economía
de la Empresa

AGUIRRE, A. (director) et al.: Fundamentos de Economía y Administración de empresas,
Pirámide, Madrid, 1992.
AGUER HORTAL, M., YPÉREZ GOROSTEGUI, E.: Curso teórico-práctico de Economía de
la Empresa, Hispano Europea, Barcelona, 1991.
ARANZADI, D.: El arte de ser empresario, Universidad de Deusto, Bilbao, 1992.
ARRUÑADA, B.: Economía de la Empresa: un enfoque contractual, Ariel Barcelona, 1990.
AUBERT-KRIER, J., et al.: Gestión de la Empresa, Ariel, Barcelona, 1980.
BALLESTEROS, E.: Principios de economía de la empresa, Alianza Universidad, Madrid,
1992.
BUENO, E.: Curso básico de Economia de la Empresa. Un enfoque de organización, Pirá-
mide, Madrid, 1993.
BUENO CAMPOS, E.; CRUZ RaCHE, 1. y DURÁN HERRERA, 1. 1.: Economía de la empresa.
Análisis de las decisiones empresariales, Pirámide, Madrid, 1993.
CASTILLO, A. M. et al.: Prácticas de gestión de empresas, Pirámide, Madrid, 1992.
CUERVO GARCfA, A. (director) et al.: Introducción a la Administración de empresas, Ci-
vitas, Madrid, 1994.
CUERVO, A., ORTIGUEIRA, M. y SUÁREZ, A. (eds.): Lecturas de introducción a la Eco-
nomía de la Empresa, Pirámide, Madrid, 1979.
DfEZ DE CASTRO, L. T., et al.: Fundamentos de Economía de la Empresa, UNED, Ma-
drid, 1987.
FERNÁNDEZ PIRLA, 1. M.: Economía y Gestión de la Empresa, ICE, Madrid, 1981.
FRIEDMAN, 1.: Teoría de juegos con aplicaciones a la economía, Alianza, Madrid, 1991.
GARCfA ECHEVARRfA, S.: Introducción a la Economía de la Empresa, Díaz de Santos,
Madrid, 1994.
GARCfA ECHEVARRfA, S.: Teoría económica de la empresa, Díaz de Santos, Madrid, 1994.
GUTENBERG, E.: Economía de la Empresa. Teoría y práctica de la gestión empresarial,
Deusto, Bilbao, 1993.

APÉNDICE DE TABLAS ESTADíSTICAS
537

--- Page 556 ---
MADRID, M. F. Y LÓPEZ YEPES, 1. A.: Supuestos de Economía de la Empresa, Pirámide,
Madrid, 1993.
MILGROM, P. y ROBERTS, 1.: Economía, organización y gestión de la empresa, Ariel,
Barcelona, 1993.
PÉREZ GOROSTEGUI, E.: Casos prácticos de Introducción a la Economía de la Empresa,
CERASA, Madrid, 2009.
PÉREZ GOROSTEGUI, E.: Economía de la Empresa aplicada. Pirámide, Madrid, 1996.
SERRA, A.: La empresa. Análisis económico, Labor, Barcelona, 1993.
SUÁREZ SUÁREZ, A. S.: Curso de introducción a la Economía de la Empresa, Pirámide,
Madrid, 1991,4: edición revisada y ampliada.
TARRAGO, F.: Fundamentos de Economía de la Empresa, Hispano Europea, Barcelona,
1986.

2.
Obras sobre dirección de empresas
y toma de decisiones

ABELL, D. E.: Defining the Business: Starting Point of Strategic Planning, Prentice-Hall,
Englewood-ClifTs, New Jersey, 1980.
ACKOFF, R. L.: Un concepto de planeación de empresas, Limusa-Willey, México, 1982.
ADIZES, I.: Ciclos de vida de la organización, Díaz de Santos, Madrid, 1994.
AMAT, J. M.: El control de gestión: una perspectiva de dirección, Gestión 2000, Barcelo-
na, 1992.
ANSOFF, H. I.: La dirección y su actitud ante el entorno, Deusto, Bilbao, 1985.
ANTHONY, R. N.: Planning and Control Systems: A Framework for Analysis, Harvard
University Press, Cambridge, Massachussets, 1981.
BARTOLI, A.: Comunicación y organización, Paidós, Barcelona, 1992.
BEER, M., SPECTOR, 8. y OTROS: Gestión de recursos humanos, Ministerio de Trabajo y
Seguridad Social, Madrid, 1989.
BEER, M. y SPECTOR, 8.: Gestión de recursos humanos (2). Manual del profesor, Minis-
terio de Trabajo y Seguridad Social, Madrid, 1989.
BOOTH, G. M.: The Design ofComplex Information Systems, McGraw-Hill, New York,
1983.
BOWES, L.: Recursos humanos en la empresa: captación y motivación, Plaza y Janés,
Barcelona, 1988.
BROW ,M. T.: La ética en la empresa. Estrategias para la toma de decisiones, Paídos,
Barcelona, 1992.
BUE O CAMPOS, E.: Dirección estratégica de la empresa. Metodología, técnicas y casos,
Pirámide, Madrid, 1991.
CASH, J. 1. et al.: Gestión de los sistemas de información de la empresa, Alianza, Madrid,
1990.
CHIAVENATO, I.: Administración de recursos humanos, McGraw-Hill, México, 1989.
CHIAVENATO, I.: Introducción a la teoría general de la administración, McGraw-Hill,
Bogotá, 1987.
DA VIS, K. Y
EWSTROM, J. W.: Comportamiento humano en el trabajo. comportamiento
organizacional, McGraw-Hill, Mexico, 1991.
DAVIS, S. M.: Managing Corporate Culture, Ballinger, Cambridge, 1984.
DESSLER, G.: Administración de personal, Prentice-Hall hispanoamericana, México,
1991.
DESSLER, G.: Organización y administración. Enfoque situacional, Prentice Hall, México,
1989.

538
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 557 ---
DRUCKER, P. F.: La innovación y el empresario innovador, EDHASA, Barcelona, 1986.
DRuCKER, P. F.: Administración para elfuturo, Parramon, Barcelona, 1993.
DEAL, T. Y KENNEDY, A.: Culturas corporativas, Fondo Educativo interamericano, Mé-
xico, 1985.
EMERY, J.: Sistemas de información para la dirección, Díaz de Santos, Madrid, 1990.
FERNÁNDEZ SÁNCHEZ, E. y FERNÁNDEZ CASARIEGO, Z.: Manual de Dirección Estraté-
gica de la Tecnología, Ariel, Barcelona, 1988.
GARCiA ECHEVARRIA, S. y VAL NUÑEz: Cultura corporativa y competitividad de la em-
presa española, Díaz de Santos, Madrid, 1993.
GASALLA DAPENA, 1. M.: La nueva dirección de personas. Marco paradógico del talento
directivo, Pirámide, Madrid, 1995.
GTBSON, J. L., IVANCEVICH, J. M., Y DONNELLY, J. H.: Las organizaciones. Comporta-
miento, estructura, procesos, Addison-Wesley Iberoamericana, Buenos Aires, 1994.
GRIMA, 1. D. Y TENA, 1.: Análisis y formulación de la estrategia empresarial, Hispano
Europea, Barcelona, 1984.
HAMPTON, D. R.: Administración, Mc.Graw-Hill, México, 1989.
HREBINlAK, L. G. Y JOYCE, W. F.: Implementing Strategy, MacMilan Press, New York,
1984.
JOHNSON, G. y SCHOLES, K.: Exploring Corporate Strategy, Prentice Hall International,
Londres, 1984.
KAST, F. E. Y ROSENZWEIG, 1. E.: Administración en las organizaciones. Enfoque de
sistemas y contingencias, McGraw Hill, Mexico, 1987.
KOONTZ, H. y WEIHRICH, H.: Administración. Una perspectiva global, McGraw-Hill,
Mexico, 1994.
KRAS, E. S.: Cultura gerencial, Díaz de Santos, Madrid, 1993.
LANGEFORS, B.: Teoría de los Sistemas de Información, El Ateneo, Buenos Aires, 1976.
LESCA, H.: Información y cambio en la empresa, Gestión 2000, Barcelona, 1992.
LORANGE, P.: Corporate Planning, Prentice Hall, Englewood Cliffs, New Jersey, 1980.
LOWE, T. y MACHIN, J. L. (eds.): New Perspectives in Management Control, MacMillan,
Londres, 1988.
LUNDEBERG, M. et al.: Information System Development Sistematic Approach, Prentice
Hall, Englewood ClilTs, New Jersey, 1981.
MARCH, J. G. y SIMON H. A.: Teoría de la organización, Ariel, Barcelona, 1987.
MENGUZZATO, M. Y RENAU, J. J.: La dirección estratégica de la empresa: un enfoque
innovador, Ariel, Barcelona, 1991.
MINTZBERG, H.: La naturaleza del trabajo directivo, Ariel, Barcelona, 1983.
MINTZBERG, H.: La estructuración de las organizaciones, Ariel, Barcelona, 1984.
PEÑA BAZTAN, M. (1990): Dirección de personal: organización y técnicas, Hispano Euro-
pea, Barcelona, 1990.
PIERCY, N. (ed.): The Management Implications of New Information Technology, Croom
Helm, Londres, 1984.
PORTER, M. E.: Ventaja competitiva, CECSA, México, 1987.
PORTER, M. E.: Estrategia competitiva, CECSA, México, 1988.
PUMPIN, C. y GARCfA ECHEVARRIA, S.: La cultura empresarial, Díaz de Santos, Madrid,
1988.
PUMPIN, C. y GARC1A ECHEVARRfA, S.: Management estratégico, ESIC, Madrid, 1986.
QUINN, J. B.; MINTZBERG, H. Y JAMES, R. M.: The Strategy Process. Concepts, Context
and Cases, Prentice Hall, Englewood ClilTs, New Jersey, 1988.
RENAU, J. J.: Administración de empresas. Una visión actual, Pirámide, Madrid, 1985.
ROBBINS, S. P.: Administración: teoría y práctica, Prentice-Hall Hispanoamericana, Mé-
xico, 1987.

APÉNDICE DE TABLAS ESTADíSTICAS
539

--- Page 558 ---
ROBBINS, S. P.: Comportamiento organizacional: conceptos, controversias y aplicaciones,
Prentice-Hall Hispanoamericana S.A., México, 1987.
SALLENAVE, J. P.: Direction Generale et Stratégie d'Entreprise, Les Editions d'Organi-
sation, Paris, 1984.
SCHEIN, E. H.: La cultura empresarial y el liderazgo: una visi6n dinámica, Plaza y Janés,
Barcelona, 1988.
SCHERMERHOR , J. R., Hu T, J. G. Y OSBOR , R. N.: Comportamiento en las organiza-
ciones, Nueva editorial interamericana, México, 1987.
STEINER, G. A.: Planeaci6n Estratégica. Lo que todo director debe saber, CECSA, Méxi-
co, 1988.
TENA MILLÁN, J.: Organizaci6n de la empresa: teoría y aplicaciones, EADA, Barcelona,
1989.
VENTURA VICTORIA, 1.: Análisis competitivo de la empresa: un enfoque estratégico, Edi-
torial Cívitas, Madrid, 1994.
WERTHER, W. B. y DAVlS, K: Administraci6n de personal y recursos humanos, McGraw-
Hill, México, 1991.
ZERILLI, A.: Fundamentos de organizaci6n y direcci6n general, Deusto, Bilbao, 1988.

3.
Obras sobre finanzas

ALTMAN, E. I.: Handbook of Corporate Finance, John Wi1ey, New York, 1986.
ALTMA ,E. I. Y SUBRAHMANYAM, M. G.: Recent Advances in Corporate Finance, Irwin,
Homewood, Illinois, 1985.
ARROYO, A. M., Y PRAT, M.: Direcci6nfinanciera, Deusto, Bilbao, 1992.
BACHILLER, A.; LAFUENTE, A. y SALAS, V.: Gesti6n econ6mico:financiera del circulante,
Pirámide, Madrid, 1982.
BIERMAN, H. Jr. y SMIDT, S.: The Capital Budgeting Decision, Macmillan, New York,
1984.
BREALEY R. Y MYERS, S.: Fundamentos de financiaci6n empresarial, McGraw Hill-Inter-
americana, Madrid, 1988.
BRIGHAM, E. F. Y GAPENSKY, L. c.: Financial Management. Theory and Practice,
McGraw Hill, New York, 1988.
BRILMAN, J. Y MAIRES, c.: Manual de valoraci6n de empresas, Díaz de Santos, Madrid,
1990.
CLARK, J. J. et al.: Capital Budgeting. Planning and Control of Capital Expenditure,
Prentice-Hall, Inc., Englewood ClifTs, 1984.
CONSO, P.: La Gesti6n Financiera de la Empresa (2 tomos), Hispano Europea, Barcelona,
1984.
COPELAND, T. E. Y WESTON, J. F.: Financial Theory and Corporate Policy, Addison-
Wesley, Massachusetts, 1983.
DOMíNGUEZ MACHUCA, 1. A., DURBÁ
OLIVA, S., Y MARTíN ARMARIO, E.: El subsis-
tema de inversi6n y financiación de la empresa. Problemas y fundamentos teóricos,
Pirámide, Madrid, 1987.
EITEMAN, D. K. Y STONEHILL, A. I.: Multinational Business Finance, Addison-Wesley,
Massachusetts, 1982.
FAMA, E. F.: Foundations of Finance, Basic Books, New York, 1976.
FERNÁ DEZ, A. I. YGARCfA OLALLA, M.: Las decisiones financieras de la empresa, Ariel,
Barcelona, 1992.
FERNÁNDEZ BLANCO, M.: Direcci6n financiera, Pirámide, Madrid, 1991.

540
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 559 ---
FOSTER, G.: Financial Statement Analysis, Prentice-Hall, Englewood ClífTs, New Jersey,
1986.
GARC1A-GUTlÉRREZ, C, MASCAREÑAS, 1., YPÉREZ GOROSTEGUT, E.: Casos prácticos de
inversi6n y financiación en la empresa, Pirámide, Madrid, 1991, (prólogo de A. S.
SUÁREZ SUÁREZ).
GIL LAFUENTE, A. M.: Fundamentos de análisis financiero, Ariel, Barcelona, 1993.
GIRAULT, F. y ZISSWILLER, R.: Finances Modernes. Théorie et Practique, Dunod, París,
1973.
HARRINGTON, D. R.: Modern Portfolio Theory and The Capital Assets Model, Prentice-
Hall, Englewood ClifTs, New Jersey, 1983.
INGERSOLL, J. E.: Theory of Financial Decision Making, Rowman & Littlefield, Totowa,
New Jersey, 1987.
JENSEN, M. C; MECKLING, W. H. Y SMITH, C W. (eds.): The Modern Theory of Corpo-
rate Finance, McGraw-Hill, New York, 1989.
LEV, B.: Análisis de estados financieros: Un nuevo enfoque, ESIC, Madrid, 1978.
MAO, 1. C T.: Análisis financiero, El Ateneo, Buenos Aires, 1980.
PÉREZ CARBALLO, A. Y J., Y VELA, E.: Gesti6nfinanciera de la empresa, Alianza Univer-
sidad, Madrid, 1986.
Ross, S. A. Y WESTERFIELD, R. W.: Corporate Finance, Times Mirror/Mosby College,
Sto Louis (MI), 1988.
RUBINSTEIN, M. y Cox, J. C: Option Markets, Prentice-Hall, Englewood ClifTs, New
Jersey, 1985.
SANTANDREU, E.: Manual práctico de valoraci6n de empresas, Gestión 2000, Barcelona,
1990.
SCHNEIDER, E.: Teoría de la inversi6n, El Ateneo, Buenos Aires, 1978.
SHARPE, W.: Investments, Prentice-Hall, Englewood ClifTs, New Jersey, 1985.
STALWORTHY, E. A. Y KHARBANDA, O. P.: Takeovers, Adquisitions and Mergers, Ko-
gan Page, Londres, 1988.
SUÁREZ, A. S.: Economía financiera de la empresa, Pirámide, Madrid, 1981.
SUÁREZ, A. S.: Decisiones 6ptimas de inversi6n y financiaci6n en la empresa, Pirámide,
Madrid, 1994.
VAN DER WEIDE, 1. Y MAIER, S. F.: Managing Corporate Liquidity, John Wiley & Sons,
New York, 1985.
VAN HORNE, 1. C: Administraci6nfinanciera, Prentice-Hall/Hispanoamericana, México,
1988.
WESTON,1. F. Y BRIGHAM, E. F.: Essentials of Managerial Finance, McGraw-Hill, New
York, 1988.
WESTON, J. F. Y COPELAND, T. F.: Managerial Finance, The Dryden Press, New York,
1986.

4.
Obras sobre producción

ADAM, E. E. Y EBERT, R. 1.: Administración de la producci6n y las operaciones, Prentice-
Hall/Hispanoamericana, México, 1981.
ALCAIN, R.: Como gestionar la producci6n, IMPI, Ministerio de Industria y Energía,
Madrid, 1986.
BREDwORTH, D. D. Y BAYLEY, J. E.: Sistemas integrados de control de la producci6n,
Limusa, México, 1988.

APÉNDICE DE TABLAS ESTADíSTICAS
541

--- Page 560 ---
BUFFA, E.: Modern Production Management, John Wiley & Sons, New York, 1979.
CHASE, R. B. Y AQUILANO, N. J.: Gestión de la producción y dirección de operaciones,
Hispano Europea, Barcelona, 1978.
DEMING, W. E.: Calidad, productividad y competitividad, Díaz de Santos, Madrid, 1989.
DOMfNGUEZ MACHUCA, J. A. (coordinador y director) et al.: Dirección de operaciones.
Aspectos tácticos y operativos en la producción y los servicios, McGraw-Hill, Madrid,
1995.
DOMfNGUEZ MACHUCA, J. A., D
RBÁN OLIVA, S., Y MARTfN ARMARIO, E.: El subsis-
tema productivo de la empresa Problemas y fundamentos teóricos, Pirámide, Madrid,
1990.
FERNÁNDEZ SÁNCHEZ, E.: Dirección de la producción l. Fundamentos estratégicos, Cívi-
tas, Madrid, 1993.
FER ÁNDEZ SÁNCHEZ, E.: Dirección de la producción JI. Métodos operativos, Civitas,
Madrid, 1993.
FER ÁNDEZ SÁ CHEZ, E. y FER ÁNDEZ CASARIEGO, Z.: Manual de dirección estratégi-
ca de la tecnología: la producción como ventaja competitiva, Ariel, Barcelona, 1988.
FRAXENET, M.: Organización y gestión de la producción, Ed. Ciencias de la dirección,
Madrid, 1990.
HALL, R. W.: Estrategias modernas de fabricación, Tecnología de gerencia y producción,
Madrid, 1988.
HAX, A. (ed.): Dirección de operaciones en la empresa, Hispano Europea, Barcelona,
1983.
HAX, A. y CA
DEA, D.: Production and lnventory Management, Prentice-Hall, Engle-
wood ClilTs, New Jersey, 1984.
HAYES, R. H. Y WHEELWRIGTH, S. C: Restoring our Competitive Edge, John Wiley &
Sons, New York, 1984.
ISHIHARA, K.: Manuel Pratique de Gestion de la Qualité, Eyrolles, París, 1985.
KATZA , H.: Principios de productividad, círculos de calidad y robótica, Deusto, Bilbao,
1986.
LARRAÑETA, O. C
Y ONIEVA, J. C: Métodos modernos de gestión de la producción,
Alianza, Madrid, 1988.
MCCLAJN, J. O. Y THOMAS, L. J.: Operations Management, Prentice-Hall, Englewood
Cliffs, New Jersey, 1985.
MEREDITH, J. Y GIBBS, T. E.: Administración de operaciones, Limusa, México, 1986.
MONKS,1. G.: Administración de operaciones, McGraw-Hill, Bogotá, 1988.
MOSKOWITZ, H. y WRIGHT, G. P.: Investigación de operaciones, Prentice-Hall, México,
1989.
ADDOR, E.: lnventory Systems, John Wiley & Sons, New York, 1986.
PÉREZ GUTlÉRREZ: Cómo mejorar los métodos de trabajo, Deusto, Bilbao, 1989.
PETERSON, R. y SILVER, E. A.: Decision Systemsfor Inventory Management and Produc-
tion Planning, John Wiley & Sons, New York, 1979.
PLOSSL, G. W. Y WlTH, O. W.: Control de la producción y los stocks, EUNSA, Pamplo-
na, 1979.
RIGGS, J. L.: Sistemas de producción, Limusa, México, 1977.
SCHONBERGER, R. J.: Japanese Manufacturing Techniques, The Free Press, New York,
1982.
SCHROEDER, R. G.: Administración de operaciones. Toma de decisiones en la función de
operaciones, McGraw-Hill, México, 1992.
SKJNNER, C W.: Manufacturing in the Corporate Strategy, John Wiley & Sons, New
York, 1978.

542
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS

--- Page 561 ---
STARR, M. K.: Administración de la producción, Prentice-Hall/Hispanoamericana, Mé-
xico, 1979.
TAWFIK, L. Y CHAUVEL, A. M.: Administración de la producción, Interamericana, Méxi-
co, 1984.
TERSINE, R. J.: Production-Operations Management, North-HoUand, Amsterdam, 1985.
VOLLMANN, T. E.; BERRY, W. L. y WHYBARK, D. C: Manufacturing Planning and Con-
trol Systems, Dow Jones-Irwin, Homewood (IL), 1984.
WILD, R.: Production and Operations Management. Principies and Techniques, Holt, Ri-
nehart & Winston, Londres, 1984.

5.
Obras sobre marketing

AAKER, D. A. Y DAY, G. s.: Investigación de mercados, McGraw-Hill, México, 1988.
ALET, J.: Marketing directo integrado. Gestión 2000, Barcelona, 1991.
BAKER, M. J.: Marketing Strategic and Management, Mac Millan, Londres, 1985.
BARRY, T. H.: Marketing: An Integrated Approach, Dryden Press, Hinsdale (IL), 1986.
BELLO, L.; VÁZQUEZ, R. y TRESPALACIOS, J.: Investigación de mercados y estrategia de
marketing, Civitas, Madrid, 1993.
BORlA, L., Y CASADO, F.: Marketing estratégico para los 80, Hispano Europea, Barce-
lona, 1986.
BUELL, V. P.: Handbook of Modern Marketing, McGraw-Hill, New York, 1986
CHISNALL, P. M.: Marketing Research, McGraw-Hill, Londres, 1986.
CHRISTOPHER, M.: The Strategy of Distribution Management, Quorum Books, Connec-
ticut, 1985.
CHURCHILL, G. A.: Basic Marketing Research, The Dryden Press, New York, 1988.
CRAVENS, D. W., y WOODRUF, R. B.: Marketing, Addison-Wesley, Reading (MA), 1986.
CRUZ, 1.: Fundamentos de marketing, Ariel, Barcelona, 1990.
CZINKOTA, M., y RONKAIMAN, 1.: International Marketing, Dryden Press, New York,
1988.
DfEZ DE CASTRO, E.: Gestión de la fuerza de ventas, Deusto, Bilbao, 1991.
DOM[NGUEZ MACHUCA, J. A., DURBAN OLIVA, S., Y MART[N ARMARIO, E.: El subsis-
tema comercial de la empresa Problemas y fundamentos teóricos, Pirámide, Madrid,
1990.
ESTEBAN, A. Y PÉREZ GOROSTEGUI, E.: Prácticas de Marketing, Ariel, Barcelona, 1991.
Prólogo de M. MART[NEZ TERCERO.
FORBES, J.: Consumer Interest, Croom Helm, Londres, 1988.
FUTRELL, C: Sales Management, The Dryden Press, New York, 1988.
HART, N. (ed.).: The Marketing of Industrial Products, McGraw-Hill, Londres, 1985.
HAUSER, J. R., Y URBAN, G. L.: Essentials of New Product Management, Prentice-Hall,
Englewood ClilTs, New Jersey, 1987.
JOHNSON, G.: Bussines Strategy and Retailing, John Wiley & Sons, Manchester, 1990.
KLEPPNER'S, O.: Publicidad, Prentice-Hall, México, 1988.
KINNEAR, T. C
Y TAYLOR, J. R.: Investigación de mercados, McGraw-Hill, Madrid,
1989.
KOTLER, P., y ARMSTRONG, G.: Fundamentos de mercadotecnia, Prentice-Hall, México,
1991.
KOTLER, P.: Marketing Management Analysis, Planning, Implementation and Control,
Prentice-Hall, Englewood ClilTs, New Jersey, 1988.

APÉNDICE DE TABLAS ESTADíSTICAS
543

--- Page 562 ---
LAMBrN, J.-J.: Marketing estratégico, McGraw-Hill, Madrid, 1991.
LOUDON, D. L., Y DELLA BITA, A. J.: Consumer Behavior: Concepts and Applications,
McGraw-Hill, New York, 1984.
MARTíN ARMARIO, E.: Marketing, Ariel, Barcelona, 1993.
MONTGOMERY, S.: Profltable Pricing Strategies, McGraw-Hill, New York, 1987.
O'SHAUGNESSY, J.: Competitive Marketing: A Strategic Approach, Allen & Unwin, Bos-
ton (MA). 1985.
ORTEGA, E.: M anual de investigación comercial, Pirámide, Madrid, 1990.
ORTEGA, E.: La dirección de Marketing, ES1C, Madrid, 1987.
PAYTO , T.: Sales Management, Routledge, Londres, 1988
PRIDE, W. M., y FERRELL, D. C: Marketing. Decisiones y conceptos, Interamericana
México, 1982.
SANTESMASES MESTRE, M.: Marketing -conceptos y estrategias-, Pirámide, Madrid
1992.
SCHEWE, C D.: Marketing Information Systems, McGraw-Hill, New York, 1986.
SCHOELL y GUILTTNAN: Mercadotécnica: conceptos y prácticas modernas, Prentice-Hall-
Hispanoamericana, México, 1991.
SERRANO, F.: Marketing para economistas de empresa, ESIC, Madrid, 1990.
SHETH, J. N., Y GARRET, D. E.: Marketing Theory: Classic and Contemporary Readings,
South-Western Publishing, Co, Cincinnati, 1986.
STANTO , W. J. y FUTRELL, C: Fundamentos de mercadotecnia, McGraw-Hill, México
1989.
TERPSTRA, Y.: International Marketing,
orth-Holland, Amsterdam, 1988.
ZIKMU
D, W. y D'AMICO, M.: Marketing, John Wi1ey & Sons,
ew York, 1986.

544
GESTiÓN DE EMPRESAS INFORMÁTICAS