--- Page 1 ---
Gestión de Empresas
Informáticas

TEMA 1. Empresa y empresario

--- Page 2 ---
La empresa como organización

•
Objetivo

Empresa: Ánimo de lucro

•
Elementos personales y
materiales

•
Organización

•
Dirección

•
División del trabajo
Especialización

•
Características de la empresa

•
Conjunto de factores de producción, mercadotécnicos y
financieros.

•
Fines, u objetivos, que constituyen la propia razón de su
existencia.

•
Coordinación de los distintos factores para alcanzar los fines

•
La empresa es un sistema.

--- Page 3 ---
La empresa como sistema I

•
Sistema: Es un conjunto de elementos interrelacionados entre sí y
con el sistema global, que tiene unos objetivos.

Es un sistema finalista

•
 Sistema finalista: Aquel que permite la elección de medios, de
fines, o de ambos.

•
Características de la empresa

•
Es un sistema abierto.

•
Produce sinergias.

•
Es un sistema global.

•
Produce homeostasis.

Entradas
Salidas

Sistema
externo

Sistema
procesador

Sistema
externo

EMPRESA

Sistema de
control

--- Page 4 ---
La empresa como sistema II

•
Se pueden distinguir diferentes tipos de subsistemas. Las
principales agrupaciones en subsistemas son:

•
El sistema procesador y el sistema de control.

•
Los subsistemas humano, material, tecnológico y de
información.

•
Los subsistemas de flujos físicos, de flujos financieros y de
flujos de información.

--- Page 5 ---
Clases de empresas I

| Nº Trabajadores | Volumen de negocios
(millones de €) | Balance general
(millones de €)
----------------+-----------------+-------------------------------------+--------------------------------
Microempresa    | Menos de 10     | Menos de 2                          | Menos de 2
Empresa pequeña | Entre 10 y 49   | Entre 2 y 10                        | Entre 2 y 10
Empresa mediana | Entre 50 y 249  | Más de 10 y menos de
50             | Más de 10 y menos de
43
Empresa grande  | Más de 249      | Más de 50                           | Más de 43

Clasificación según la Comisión Europea. Para que una empresa sea clasificada en una categoría ha de cumplir el requisito
del Nº trabajadores y el de una de las otras dos variables.

•
Según su actividad. Primario (explotación de recursos), secundario (industrial) o terciario (servicios).

•
Según el ámbito de actividad. Local, provincial, regional, nacional o internacional (exportadoras o
multinacionales).

--- Page 6 ---
Clases de empresas II

•
Según quién tenga su propiedad. Pública, privada o mixta. Dentro de las privadas, cooperativas.

•
Según su forma jurídica. Persona física o jurídica/sociedad.

Los socios responden
personal, ilimitada y
solidariamente de las deudas
sociales | Sociedad colectiva                                                                              |
---------------------------------------------------------------------------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------+------------------
                                                                                 | Sociedad comanditaria
simple                                                                    |
                                                                                 | Sociedad comanditaria por
acciones                                                              |
La responsabilidad de los
socios está limitada a su
aportación a la sociedad     | El capital está dividido en
partes alícuotas o acciones
transmisibles libremente                | Sociedad anónima
                                                                                 | El capital está dividido en
participaciones sociales que
no se pueden transmitir tan
fácilmente | Sociedad limitada

--- Page 7 ---
El empresario I

Adam Smith

• Persona que arriesga su capital

Richard Cantillon

• Persona que recibe una remuneración indirecta

Juan Bautista Say

• Diferencia función del capitalista y función del empresario

Alfred Marshall

• Dirección de la empresa como factor de producción

Joseph A. Schumpeter

• Teoría del empresario innovador

Frank H. Knight

• Teoría del empresario riesgo

--- Page 8 ---
El empresario II

•
Modernamente se entiende:

•
Quien planifica, organiza, dirige y controla la actividad empresarial es su dirección

•
Quien recibe el beneficio es su propietario

•
Despersonalización y atomización de la figura del empresario

--- Page 9 ---
La empresa y el sistema económico

•
Todos los sistemas económicos se encuentran entre dos extremos

•
Sistema de libre mercado

•
Sistema de economía centralizada

•
La “mano invisible del mercado”

•
Según A. Smith, la mano invisible del mercado hace que solo las mejores empresas sobrevivan,
de manera semejante a los sistemas ecológicos (teoría ecológica de las organizaciones).

•
La “mano visible de la empresa”

•
Según R.H. Coase, cualquier agente social que necesite un producto, puede conseguirlo
acudiendo a cada uno de los factores de producción necesarios para elaborarlo, pero con ello se
incurriría en unos costes superiores que si interviene la organización empresaria (teoría de los
costes de transacción).

•
La empresa sustituye a las transacciones de mercado, ya que reduce la incertidumbre y
minimiza los costes.

•
Donde el mercado funciona mejor que la empresa, ésta no existe.

•
Si existen dos empresas en competencia y una lo hace mejor que la otra, esta última tiende a
desaparecer.

--- Page 10 ---
Los derechos individuales y la intervención de
los poderes públicos

•
El sistema de empresa privada se sustenta en el derecho de propiedad privada, derecho a la
obtención de lucro, derecho a la libertad de elección, derecho a una competencia honesta.

•
El Estado interviene en la economía con objetivos políticos, sociales, o económicos:

•
Proteger los derechos y libertades de las personas.

•
Producir bienes y servicios de interés público.

•
Regular las actividades económicas.

•
Promover la estabilidad y el crecimiento económico.

•
Ofrecer ayuda directa a personas que la precisan.

--- Page 11 ---
La responsabilidad  social de la empresa

•
La responsabilidad social se refiere a que en la toma de decisiones empresariales no sólo se deben
considerar los efectos económicos, sino también sus costes sociales.

•
Los costes sociales son las pérdidas directas o indirectas soportadas por terceros, como resultado de
las actividades de la empresa.

•
Los temas sociales de mayor preocupación son:

•
La protección de los trabajadores

•
La protección de los consumidores

•
La participación de los trabajadores

•
El medio ambiente

•
La conservación de los recursos no renovables

--- Page 12 ---
La orientación social de la empresa

•
¿Debe la empresa limitarse a la función económica o debe incorporar explícitamente objetivos
orientados al bienestar de la sociedad?

•
Dos posturas extremas:

•
La empresa cumple con su labor social simplemente cuando no daña a la sociedad.

•
El principal objetivo de la empresa es contribuir al bienestar social.

--- Page 13 ---
Teorías sobre la empresa I

•
Una teoría de la empresa es un conjunto sistemático de reglas, leyes y principios que intenta explicar
su funcionamiento e incluso las propias razones de sus existencia.

•
Teoría neoclásica

•
La empresa es un mecanismo que se sitúa entre el mercado de factores (bienes iniciales) y el
mercado de productos (bienes finales) y su actuación consiste en combinar los factores para
transformarlos en productos.

•
Esta teoría desconoce la dimensión humana organizativa de la empresa. Ignora que se trata de
una entidad formada por personas con objetivos propios y capacidades limitadas.

•
Bajo esta teoría, la empresa es una “caja negra” observable por sus comportamientos externos
en el mercado, pero sin entrar a analizar lo que ocurre en su interior.

Mercado de
factores

Mercado de
productos

Empresa

--- Page 14 ---
Teorías sobre la empresa II

•
Teoría de la agencia

•
La empresa es un conjunto de relaciones de agencia, siendo la relación de agencia un contrato
en el cual una o más personas (principal) recurren al servicio de una u otras (agente) para que
cumplan una tarea en su nombre.

•
Ejemplos: accionistas-directivos, empleador-empleado, regulador-regulado, etc.

•
Considera contratos reales, no ideales, por lo que pueden surgir problemas de agencia si:

1. Existe una divergencia de intereses entre principal y agente
2. La relación se desenvuelve en un ambiente de incertidumbre donde no es posible
observar y conocer toda la actuación del agente

•
Los agentes intentan aprovechar los fallos que tengan los contratos con el principal, lo que
implica unos costes de agencia.

•
Costes explícitos de vigilancia y control del principal al agente

•
Costes explícitos de atención del agente al principal para mantener la confianza

•
Costes de oportunidad provocados por las divergencias de interés

--- Page 15 ---
Teorías sobre la empresa III

•
Teoría de los costes de transacción

•
Los costes de transacción son los costes en los que las empresas incurren cuando, en vez de
usar sus propios recursos internos, salen al mercado para encontrar esos productos y servicios.

•
Si el mercado real funcionara sin costes, no existirían, pero la utilización del sistema comporta
incurrir en una serie de costes de consecución de información, de contratación y de medición,
que se reducen sustancialmente al utilizar el sistema empresarial.

•
La empresa no crece ilimitadamente porque llega un momento en el que los costes de
coordinación de las actividades en el interior de la empresa superan a los costes de transacción
del mercado (Externalización).

--- Page 16 ---
Teorías sobre la empresa IV

•
Teoría de los derechos de propiedad o teoría contractual

•
La Teoría Contractual considera a la empresa como una entidad donde tienen lugar una serie de
contratos entre varios grupos o individuos.

•
La teoría de los derechos de propiedad parte del postulado que todo intercambio entre
agentes, corresponde en los hechos a un cambio o intercambio de ciertos derechos de
propiedad sobre objetos (derecho de utilización, derecho de obtener renta, derecho de cesión a
un tercero).

--- Page 17 ---
Teorías sobre la empresa V

•
Teoría de los recursos y las capacidades

•
Esta teoría considera que las empresas son diferentes entre sí por conjuntos de recursos y
capacidades diferentes de cualesquiera otros, lo que las hace únicas y explica las diferencias
existentes entre sus resultados.

•
Los recursos comprenden el stock de factores productivos que la empresa posee y controla
(financieros, físicos, humanos, organizativos y tecnológicos). Incluyendo destacadamente los
recurso intangibles, basado en la información.

•
Las capacidades, representan el aspecto dinámico, siendo las que definen la forma en que la
empresa emplea sus recursos.

•
Se entiende por capacidad organizativa la habilidad de la empresa para llevar a cabo una
actividad concreta en grupo.

•
El concepto de capacidad se encuentra vinculado al de rutina organizativa (patrones de
iteración entre las personas, y entre éstas y los otros recursos).